JAVA.


VON


EUG. DUBOIS,

HIUTAIIMKZT DER NIEDERLAEND1SCH-INDISCHEN ARMEE.


MIT ZWEI TAFELN UND DREI IN DEN TEXT GEDRÜCKTEN FIGUREN.


BATAVIA
LANDESDRUCKEREI
1 89 4 .

NACHDRUCK 1915

G.E. STECHERT 4 C2 (ALFRED HAFNER)


NEW-YORK.


VORWORT.


Auf Befehl des General-Gouverneurs von Niedcrländisch-Indien während der Jahre
1889 bis 1893, auf Sumatra und Java, vom Verfasser unternommene palaeontologische
Nachforschungen hatten den Erfolg, dass eine ansehnliche Sammlung von Resten holooäner
und jungpliocäner (oder altpleistocöner) Vertebraten zusammengebracht wurde, deren
Beschreibung hoffentlich in den nächsten Jahren erscheinen wird.

Für die Abfassung einer einigermaassen vollständigen Beschreibung ist dio Vergleichung
der gesammelten Fossilien mit ähnlichen Sammlungen, namentlich in europäischen Museon,
und ist die Benutzung von reicheren literarischen Hilfsquellen, als sie hier zur Verfügung
stehen, entschieden erforderlich, — und so wird die Veröffentlichung jener Beschreibung
und der in mancher Beziehung wichtigen allgemeineren llntersuchungsergehnisse wahr¬
scheinlich noch längere Zeit ausbleiben müssen.

besonderem Interesse, und giebt zu Schlüssen Ton so grosser und allgemeiner Bedeutung
Anlass, dass es geboten erschien, unter Benutzung der beschränkteren hier verfügbaren
Hülfsmittel, sie schon jetzt zu bearbeiten und der Oeffenllichkeit zu überliefern.

Es sei mir hier gestattet Herrn Professor Max Weber in Amsterdam meinen
verbindlichsten Dank auszusprechen für seine wolwolienden Bemühungen bei der Herstellung
der Tafeln und zwei der Textfiguren.

TÜLONG-AOIJNG (Java), Januar 1894.


EUG. DÜEOIS.


Classe. MAMMALIA.

Ordnung. Primates.

Neue Familie. Pithecanthropidae.

Hirnschädel, absolut und im Verhäitniss zur Körpergrösse viel geräumiger als
bei den Simiidae, jedoch weniger geräumig als bei den Eominidae; Inhalt der Schädel¬
höhle ungefähr zwei Drittel vom durchschnittlichen Inhalte derjenigen des Menschen.
Neigung der Nackenfläche des Hinterhauptbeines bedeutend starker als bei den Simiidae .
Gebiss, obwol in Ruckbildung, noch vom Typus der Simiidae . Femur in seinen
Dimensionen dem menschlichen gleich und wie dieser für den Gang bei aufrechter
Körperhaltung gebaut.


PITHECANTHROPUS ERECTUS, genus novum, species nova. 4 )

Geschichte. — Nebst vielen Ueberresten der auch schon anderwärts in den ande-
sitischen Tuffen des Kendeng in den Residentschaften Madiun, Surakarta und Kediri
angetroffenen Arten pleistocäner Säugetiere und Reptilien wurden in der Nähe von
Trinil, im Bezirk Ngawi der erstgenannten Residentschaft, * 2 ) Knochen und ein Zahn eines
grossen menschenähnlichen Säugers ausgegraben, der offenbar ein Glied, wie es die Ent¬
wickelungstheorie zwischen dem Menschen und seinen nächsten Verwandten unter den
bekannten Säugetierarten yoraussetzte, darstellt.

ln der linken Ufer wand des Bengawan, ungefähr 1 M. unter dem Trockenzeit-Pegel
des Flusses, und 12 15 M. unter der Ebene, in welcher dieser Fluss sein Bett eingegraben
hat, wurde im September 1891 erst, ein Zahn, der rechte MJi, gefunden, der einer mit
Anthropopithecus troglodytes verwandten, aber grösseren Art zugeschrieben wurde. Einen


*) Der Name Pdthecanthropus wurde bereits von E. Haeckel (im 22. und 23. Vortrag von »Natürliche
Schöpfungsgeschichte", Berlin 1868) einem hypothetischen Geschöpfe gegeben, das aufrecht ging und eine höhere
geistige Entwickelung als die Anthropoiden, aber noch keine Sprache besass. — Die Art wurde von mir zuerst
als Anthropopithecus ereclus kurz beschrieben im Rapport über meine palaeontologischen Untersuchungen auf Java
während des dritten Quartals 1892 der am 27. November 1892 dem Director des Departements für Unterricht,
Cuitus und Industrie überreicht, und im »Verslag van het Mijnwezen” über jenes Quartal publicirt wurde.

2 ) Trinil ist ein kleines Gehöft am Bengawan, ungefähr drei Kilometer nordwestlich vom Dorfe Ngale
im Distrikt Sepreh des erwähnten Bezirkes.


1


2 —


Monat später wurde,, nur 1 M. weit von der Stelle, an der der Zahn lag, und in demselben
Niveau, ein offenbar von demselben Individuum herstammendes Schädeldach gefunden, das
sich durch seine bedeutende Grösse und seine höhere Wölbung dem menschlichen Typus
deutlich viel mehr näherte, als die lebende Schimpansenart. Endlich wurde im August 1892
während der Trockenzeit, 15 M. stromaufwärts in der Richtung des Stromes der in der
Pleistocänzeit mit dem Material des Tuffs die Tierleichen angeschwemmt hatte, und aber¬
mals in demselben Niveau, das linke Femur aufgegraben, das noch mehr menschliche
Eigentümlichkeiten aufweist, als die beiden anderen Teile. *)

Während der Trockenzeit 1893 wurden in der Nähe der früheren Fundstellen
weitere Nachforschungen nach anderen Resten derselben Form angestellt. Diese blieben
jedoch erfolglos.

Schädeldach. — Dieses, in der Norma veiiicalis und im Profil auf Taf. I Fig. i
und 1a nach Photographien abgebildet, ist in einer Querobene zwischen der Glabella und
einer etwa zwei Fingerbreiten unterhalb der Linea nuchae saperior gedachten Linie un¬
regelmässig abgebrochen. Es ist länglich eiförmig, dolichocephal, und zeichnet sich durch
seine bedeutende Grösse und durch die, namentlich in der Stirngegend hohe Wölbung
vor dem des Schimpanse und der anderen Anthropoiden aus. Die von der Glabella bis
zum hervorragendsten Punkte des Hinterhauptes (der Proluberantia accipitalis externa)
gemessene Länge beträgt 185 m.M. Der grösste Qoerdurchmesser in der transversalen
Fläche dieser Sagittalis, auf etwa einem Drittel ihrer Länge von rückwärts gemessen, einer
Stolle, die derjenigen entspricht, bei welcher auch heim Menschen das Schädeldach seine


*) Der Zahn wurde in meinem Rapport aü den Direotor des Departements für Unterricht, GuKus und
Industrie über das drille Quartal 1891, das Schädeldach irn Rapport über das vieile Quartal desselben Jahres
erwähnt; beides wurde in den »Versieg van bet Mijnwezen" vom .Jahre 1891 au {‘genommen. Die daselbst an¬
gegebenen Schädelmaasse waren genommen, bevor der Schädel ganz gereinigt war, und sind deshalb nicht voll¬
kommen genau.

Es wäre thöricht, auf Grund jener so geringen Entfernung der Fundstellen an der Zusammenhörigkeit
der drei Reste zu zweifeln. Knochen von einem und demselben Individuum, und sogar Fragmente von einem
und demselben Knochen, wurden sehr oft in relativ grosser Distanz (von 20 bis 80 Metern) von einander in den
vulkanischen Tuffen angelrohem Im Allgemeinen sind die Knochen sehr zerstreut abgelagert, und nie fand man
ein auch nur annähernd ganzes Skelet. Die drei hier beschriebene Skeielleile stammen sicher von einem Wesen
her, das eine Entwickelungsstufe zwischen den Menschenaffen und dem Menschen einnahm, und die Ergebnisse
ihrer genauen anatomischen Untersuchung sind mit jener Zusammenhörigkeit im Einklang. Die Rodenoberiläche
des Kendeng aber, wo die betreffende Vertebratenreste in grosser Menge Vorkommen, ist viel tausendmal grösser
als jene, welche diese menschenähnlichen Resten lieferte, und doch wurden, mit einer einzigen wahrscheinlichen Aus¬
nahme, nirgendwo anders unter der ganz gleichartigen Fauna Reste eines ähnlichen Wesens entdeckt! Nur das
kleine Unterkieferfragraent, das in der »Natuurkundig Tijdschrift voor Nederiandsch-Indie” Teil 51, 1891, p. 95,
und im »Verslag van het Mijnwezen, 4« kwartaal 1890” kurz erwähnt, und damals einem anderen niedrigeren
Typus des Genus Homo als dem existirenden zugeschrieben wurde, scheint mir jetzt von der zu beschreibenden
Form herzurühren.



5 —


grösste Breite erreicht, beträgt 130 m.M. Der Querdurchmesser hinter den Orbitae, dort
wo der Schädel in der Norm« verticalis am schmälsten ist, betragt 90 m.M. Am un¬
versehrten Schädel aber muss diese Dimension etwa 4 m.M. grösser gewesen sein; auch
war die schmälste Stelle des Schädels ein wenig weiter nach hinten gelegen. (Vergl.
Fig. 1.) Der höchste Punkt des Gewölbes, der Scheitel, liegt G2 m.M. über der Sagiltalis.

Die Oberfläche des Sehädeidaohes ist glatt, die Nähte scheinen alle obliterirt m sein.

Durch seine dolichocephale Form, mit einem Längenbreitenindex von 70, unter¬
scheidet es sich auf don ersten Blick v<m dem des erwachsenen Orang-Utan, das stets
deutlich brachycephal ist.') Es fehlon ihm auch gänzlich die für den Gorilla so charak¬
teristischen Knochenkämme, dagegen zeigt es durch seine glatte Oberfläche und seine
allgemeine Form grosse Aelmliohkoil mit dem Schädel von Anthropopühecus (vergl. Taf. I),
jedoch noch mehr mit dom von Hytobates (Fig. I).



Fig. 1.

P. Schädeldach von Pithccanlhropus erectus. */ 4 .

Hs. Schädel von Hylobatcs syndaclylas (I). i j i .

Ansichten von oben (Norma verticalis). Nach Photographien.

Die Länge des Schädels eines erwachsenen männlichen Schimpanse giebt Owen s )
zu 5 inches und 3 Iines, das ist 154 m.M. an, die Transversale hinter den Orbitae zu


! ) Bei einem 9 Exemplar finde ich als Breitenindex 82.

*) R. Owen, On the Osteology of the Chimpanzee and Orang-Utan. Transact. Zool. Soe. Vol. L
London 1835, p. 374.


— 4 —


2 inches und 8 lines = 68 m.M. Das von Owen beschriebene Exemplar war ein er¬
wachsenes, doch relativ kleines Tier von 3 feet 10 inches = 117 m.M. Skeletlänge. Die
von Bischöfe l ) beschriebenen und abgebildelen Schädel stammen von mehr mittelgrossen
Individuen her. Hier ist die Sagiltalis beim männlichen Schimpanse 137, beim weib¬
lichen 158 m.M. lang; 2 ) während, insoweit dies aus den, mit Correction der perspectivischen
Dngenauigkeiten, nach Photographien verfertigten Abbildungen zu ersehen ist, die grössten
Querdurchmesser, gemessen wie beim fossilen Schädel, beim männlichen Schädel 98 und
beim weiblichen 97 m.M. betragen. Diese Verhältnisse stimmen überein mit den eines
von mir gemessenen weiblichen Schimpansenschädeis und sind auch wenig verschieden
von jenen, die ich bei zwei Gibbonarten fand. 3 )


J-

Pithecanthropus

erechts.

Anthropiopthecus troglodyles.

cf cf $ 9

(Owen.) (Bischoff.) (Bischoff.) (Dubois.)

Iiylobates
syndactylus .

cfl cf II

Hylobales

agilis.

cf

—--- i ---

Länge des Gehirnschädels .

185

134

137

138

132

100

93

85

Grösste Breite des Gehirn¬
schädels .

130


98

97

91

70

68

62

Breitenindex.

70

—

71.5

70

69

70

73

74

Temporale Breite....

90 4 )

68

—

—

66

52

48

50


Diesen Zahlen zufolge ist die Form in der Norma verticalis der Hauptsache nach
dieselbe wie beim Schimpanse und stimmt auch mit der von Ihßobales ganz gut überein.
Nur sind bei der fossilen Art die Arcus supraciliares weniger entwickelt als beim Schim¬
panse, dagegen etwas stärker als dies in der Regel bei Hylobales (ein sehr kräftiges
Exemplar von H . syndactylus (I) besitzt sic in gleich starker Entwickelung) der Fall ist,
weshalb bei dieser Gattung der Schädel meistens ein wenig kürzer erscheint, obwol ihat-
sächlich die eigentliche Hirnschale demnach fast genau dieselbe Eiform besitzt, wie der fossile
Schädel. Beim Schimpanse beträgt die Länge des gewölbten Teiles des Schädels in der
Profilansicht blos ungefähr 124 m.M. am männlichen, 120 m.M. am weiblichen Schädel
bei Bischöfe, 114 m.M. an dem von mir gemessenen weiblichen Schädel; bei der fossilen
Form 170 m.M. — sodass also auf die Augenbrauenbogen resp. 13, 18 und 18 m.M.
von der gesammten Schädellänge bei der lebenden Art, und nur 15 m.Ml bei dem um
so viel grösseren fossilen Schädel kommen.

ln der Profilansicht unterscheidet sich die Form des fossilen Schädels Ton der

*) Th. L. Bischoff, lieber die Verschiedenheit in der Schädelbildung des Gorilla, Chimpanse und Orang-
Oulang. München 1867. Tab. II, Y, XI und XIV.

5 ) L.’c., p. U und 57.

3 ) Bei einem anderen Exemplare von //. syndactylus messe ich einen Breitenindex 78.5.

4 ) Am unversehrten Schädel muss diese Dimension grosser gewesen sein:


dieser zwei lebenden Gattungen durch die bedeutend höhere Wölbung. Der höchste Punkt
dieser Wölbung liegt, wie bereits oben angegeben wurde, 62 m.M. über der Sagittalis;
der Längendurchmesser ist also blos dreimal so gross, während er dagegen beim Schimpanse
das drei ein halb bis vierfache der Höhe beträgt. Bei dem männlichen Exemplar von
Bischoff beträgt diese Höhe 38 m.M., ist demnach 3.6 mal in der Länge enthalten,
beim weiblichen Exemplar beträgt sie 36 m.M., ist also 3.8 mal in der Länge enthalten.
Der von Hartmans ') abgebildete alte männliche Schimpansenschädel hat dieselbe Proportion
wie der erstgenannte von Bischoff; der von mir gemessene weibliche gleicht in seinen
Maassen Bischoff's weiblichen Schädel. Auch bei Hylobates ist das Schädelgewölbe in
der Regel viel niedriger; doch bei einem ungewöhnlich hochgewölbten Schädel von
Ii. agilis ist das Verhältniss ungefähr dasselbe wie bei der fossilen Art. Auch unter den
Schimpansen können manche Individuen, wie das vor einigen Jahren in den Zoological
Soeiety’s Gardens in London gestorbene Weibchen, und vielleicht woi als Rasse oder als
zweite Art ( Anthropepithecus calvus , Du Chaillu), einen etwas gewölbteren Schädel
besitzen; * 2 3 ) der Schädel — und das Gehirn 3 ) — ist denselben individuellen Abweichungen
unterworfen wie beim Menschen, — aber typisch und Regel sind diejenigen Verhältnisse,
wie sie von Bischoff und Hartmans abgebildet wurden. Beim Schimpanse wird, wie
bei den übrigen Anthropoiden und beim Menschen, 4 * ) mit zunehmendem Aller die Schädel¬
wölbung stets geringer. Auch werden die Arcus supraciliares , deren Entwickelung mit
der der Sinus frontales und der übrigen Lufthöhlen des Schädels, und demgemäss auch
mit der Entwickelung der durch das Gebiss bestimmten Lufthöhlen des Gesichtsteils des
Schädels, in Zusammenhang steht, relativ immer grösser. Dadurch wird, wie Virciiow s )
sagt »mit jedem Monate und Jahre des Lebens der Schädel auch der am meisten menschen¬
ähnlichen Aßen dem Menschen unähnlicher”. Das fossile Individuum nun, das, wie aus
der vollständigen Verschmelzung der Schädelnähle hervorgeht, bereits sehr alt war, besass
eine Schädelwölbung und Augenbrauenbogen, wie sie meist nur beim Schimpanse gefunden
werden, wenn dieser sich in jener Entwickelungsphase befindet, die man mit der eines
neunjährigen Menschenkindes vergleichen kann . 6 ) Die Form des Hirnschädels ist menschen¬
ähnlicher als die des erwachsenen Schimpanse, und dies muss deshalb auch mit dem

*) R. IIartmann, Die menschenähnlichen Affen nnd ihre Organisation im Vergleich zur menschlichen.
Leipzig 1883, p. 64, Fig. 48.

2 ) A. D. Bartlet (On a female Chimpanzee now livmg in Ihe Society’s Gardens. Proceed. Zool. Soc.
of London, 4885, p. 673—675, mit Abbildung) sagt von einem Exemplar dieser Art (?). dass es sich unter Anderem
auszeichnet, durch den »more elevated skull” und seine »intelligence far above that of the ordiuary chimpanzee’L

3 ) C. Gucomini, Sul cervello di un chimpansß. Torino 4886.

4 ) Vergl. R. Froriep, Die Charakteristik des Kopfes, nach dem Entwicklungsgesetz desselben. Berlin
1845 — und R. Virch©w, Menschen* und Affenschädel. Berlin 4870.

*) L. c., p. 33.

*) W. Yrolik, Recherches d’anatomie comparee sur le chimpanse. Amsterdam 4844, PL I. — Vergl.
auch Tab. XX, Fig. 24 L c. bei Bischoff.



— 6 —


Gesichtsschadei der Fall gewesen sein; das Gelass muss weniger entwickelt gewesen sein
als das des Schimpanse, obwol es bei diesem schon mehr in Rückbildung begriffen ist
als bei den übrigen lebenden Anthropoidenarien. Nach der Wölbung seines Schädeldaches,
nach der Form der Stirne sammt den Arcus supraciliares, und auch nach der Form des
Hinterhauptes steht das Fossil sogar nur wenig tiefer als die diluvialen Mensohcnschädel
des Neanderthales und von Spy (Schädel N°. 1). Die früher besprochene Höhe, des
Schädelgewölbes ist bei diesen ungefähr zwei und ein halb mal in der Länge enthalten.
Nach Huxlet’s Angabe ') beträgt die Länge des Neanderschädels 8 inches = 202 m.M.,
die Breite 5.75 inohes = 146 m.M., der Längenbreitenindex 72, die Höhe des Scheitels
über der Sagittallinie 5.4 inches = 86 m.M. Das Verhältniss zwischen Länge und Höhe
ist demnach 2.4 ; 1. Der Schädel N°. 1 von Spy, welcher dieselbe Bildung zeigt wie
der Neanderthal-Schädel, ist sogar noch ein wenig länger (Breitenindex = 70) und
niedriger. * 2 ) Von Mater und Virchow haben jedoch — meiner Meinung nach über¬
zeugend — nachgewiesen, dass die Skeletteile des Neanderthal-Menschen (und dasselbe
gilt für N°. 1 von Spy) krankhaft verändert sind. Ein Vergleich mit diesen Schädeln
kann deshalb nur sehr wenig Wert haben; ihre Capacität ist keineswegs gering, und
normal gebildete Individuen derselben Rasse zeigen höhere Schädelformen.

Von nicht geringer Bedeutung ist die Thatsache, dass bei dem fossilen Schädel
von Java die höhere Wölbung viel mehr auf Rechnung des Slirnleils als der hinteren
Hälfte des Schädels kommt; diese letztere unterscheidet sich daduroh relativ nicht so
sehr von der von Anlhropopithecus und namentlich von der von Hylobates.

Der Slirnleil ist an der Stelle der früheren Sutura frontalis etwas kielförmig
erhaben; dieser Kiel geht an der verstrichenen Sutara coronalis in einen flachen vier¬
seitigen Uöcker über, von dem aus er sich noch eine kurze Strecke weit, dem Verlauf der
früheren Sutura sagittalis folgend, fortsetzt. Diese Bildung scheint darauf hinzuweisen, dass die
Sutura frontalis erst bei relativ vorgeschrittenem Alter in Synostose übergegangen ist.
Beim Schimpanse scheint diese Verwachsung der Stirnnaht schon in sehr frühem Alter zu
Stande zu kommen. 3 ) Eine solche Scaphocephalie kommt namentlich bei erwachsenen
weiblichen Schimpansenschädeln, jedoch mehr an der Stelle der Sutura sagittalis, sehr
oft. vor. 4 )

Von den Lineae temporales superiores ist an der etwas verwitterten Oberfläche des
Schädels nichts zu bemerken; jedenfalls müssen sie sehr schwach gewesen sein, und, wie

') Th. H. Huxley, Evidences as to Man’s Place in Nature. London 1863. Deutsch: . 1 . V. Cabus, Zeugnisse
fijr die Stellung des Menschen in der Natur. Braunschweig 1863, p. 459.

2 ) J. Fratpont et M. Lohest, La race humaine de Neanderthal ou de Canstadt en Belgique. Recherches
ethnographiques sur des ossements humains decouverts dans les d4pots quaternalresdunegrotteäSpy. Gant 4887,
p, 21, 58, 97 und Fig. 4, 10 und 43.

3 ) W. VnoMK, o. c., p. 3.

R. Hartman«, o. c.. p, 444



— 7


an den Processus jugales des Stirnbeins zu sehen ist ^ relativ viel weiter von der Mittel¬
linie verlaufen sein, als dies sogar beim weiblichen Sehimpansenschädel von Bischoff 1 )
und bei dem von mir untersuchten der Fall ist.

Obwol die Processus jugales der Schläfebeine nicht erhalten sind, so darf man
doch aus dem noch vorhandenen Teile der Wurzel dieses Fortsatzes an der rechten
Seite schliessen, dass sie seitlich relativ weniger hervorragten als heim erwachsenen
Schimpanse.

Bas Hinterhauptbein biegt an der wenig markirteii Protuberantia occipüalis externa
und der Lineae nuchae superior nicht so allmählich, sondern viel schärfer nach vorne um,
als beim erwachsenen Schimpanse, so dass ebenso wie beim jungen männlichen Schimpanse,
beim jungen Gorilla und auch bei den erwachsenen Gibbons, ein Torus occipüalis Irans -
versus entsteht. Erst am Felsenbein muss dieser gewissermassen kammförmig hervor¬
geragt haben. 2 ) Die Linea nuchae inferior muss, wie bei den Gibbons, ziemlich nahe
der L. n. superior verlaufen sein und bildete, wie bei jener Gattung, mit dieser und
der Protuberantia occipüalis externa eine querlängliche Erhabenheit. 3 ) Bas Planum occipi -
täte und das Planum nuchale des Hinterhauptbeins haben dieselbe Form wie bei Hylobates .
Unterhalb der Linea nuchae inferior ist die letztgenannte Fläche zu einer scheinbar un-
paaren Grube vertieft, in welcher die Daumenspitze genügend Raum findet. An dieser
Stelle ist die äussere Compacta mit der Linea nuchae mediana nicht erhalten; demnach
muss die Grube am unversehrten Schädel weniger tief und paarig und dem entsprechenden
Teil bei den Gibbons ähnlich gewesen sein. Beim Schimpanse und Orang-Utan verlaufen
die Lineae nuchae superior und inferior in weit grösserer Distanz von einander und ist
das Planum nuchale stärker gebogen, nicht so flach wie bei der fossilen Form und bei
den Gibbons. Von grosser Wichtigkeit ist der Umstand, dass, wie aus der umstehenden
Figur’zu ersehen ist, diese Fläche— namentlich ihr unterhalb der. Lineae nuchae inferiores
gelegener Teil — bei der fossilen Form eine viel bedeutendere Neigung besitzt, als bei
den Anthropoiden. Durch diese stärkere Neigung der Nackenfläche des Hinterhauptbeins
nähert Pithecanthropus sich dem Menschen, und wie beim Menschen muss diese Bildung
zweifellos mit einer stärkeren Krümmung der Achse des Centralorgans und bedeutenderem
Volum des Grosshirns und mit der aufrechten Körperhaltung, wie sie im Folgenden aus
dem Bau des Femur gefolgert wird, in Beziehung gebracht werden.


*) In soweit dies an Tab. XI, o. c. zu erkennen ist.

2 ) Vergl. R. Hartmans, o. c., p. 67.

3 ) Der Raum zwischen der oberen und unteren Nackenlinie des Hinterhauptbeins dient beim Menschen
dem Musculus semispinalis capitis (Cornplexus) zur Insertion. Ich war nicht in der Lage den Muskel bei Hylobates
zu untersuchen; doch lässt die geringe Grösse jener InserlionsÜächö bei diesem Genus und bei Pithecanthropus
vermuten, dass dieser Kopfstrecker, im Zusammenhang mit der relativ geringeren Schwere des Gesichtsschädels,
bei den genannten Gattungen schwächer ist resp. war, als bei den übrigen Anthropoiden.



— 8 —


E



Profil des Schädels von Pithecanthropus (P) in Vergleichung mit jenen von Anthropopithecus troglodytes (A),
von Hylobates agilis (Ha), von Hylobates syndactylus (Es) und vom (europäischen) Menschen (H). ’)

* Protuberantia occipitalis externa ; + Linea nuchae inferior.

Hinsichtlich der relativen Lage des Foramen ocdpitale an der Schädelbasis ist mit
Sicherheit nichts Näheres zu sagen, als dass sie sich jedenfalls nicht viel weiter nach
vorne befand, als bei den Anthropoiden.

Die cerebrale Schädelhöhle ist grösstenteils mit einer Steinmasse gefüllt, die
zu entfernen noch nicht Gelegenheit war. Ihr sagittaler Durchmesser beträgt 155 m.M.
Die grösste sagittale Tiefe eines jeden Sinus frontalis ist 24 m.M. Bei einem jungen
Schimpansenschadei * 2 ) betrug die Länge aussen 128 m.M., die der Schädelhöhle 108 m.M.
Die Sinus frontales waren demnach bei dem alten fossilen Individuum verhältnissmässig
nicht stärker entwickelt.

Die Dicke des unversehrten Schädelknochens beträgt am Planum nuchale } ein
wenig unterhalb der Linea nuchae inferior des Hinterhauptbeins 4.5 m.M.; an derselben
Stelle ist sie beim weiblichen Schimpanse 5 m.M. und hei Hylobates syndactylus (d*)
2.5 m.M.; diese Dicke ist also, im Verhältniss zur Länge und Breite des Schädels, bei der
fossilen ebenso gross wie bei jenen lebenden Formen.

Wie schon gesagt wurde, weicht der fossile Schädel durch seine besonders grossen
Dimensionen, die starke Neigung seines Planum nuchale und gewissermaassen durch seine
hohe Wölbung bedeutend von dem aller Anthropoiden ab und nähert sich dem Menschen.

*) Die Figur zeigt zugleich, dass das Schädel ge wölbe bei Hylobates nicht niedriger ist, als beim Schinv
panse. Das Profil Hs ist dasjenige eines sehr gewöhnlichen Siamang-Schädels, Ha rührt allerdings von dem er¬
wähnten sehr hoch gewölbten Ungko-Schädel her.

2 ) R. Hartmann, o.c., p. 116 .


9 —


Nach Bischoff *) ist die Länge des Schädels bei

Anthropopithccus Iroglodytes. Gorilla savagei. Simia satyrus.

cf 9 cf' 9 cf 9

137 133 183—200 ISO 130—133 (167) 118

Hierzu muss bemerkt worden, dass bei all diesen Arten — namentlich beim Oranst-
UkU! und im höchsten Grade beim Gorilla — bei den Männchen,* bei-den Gorilla auch
bei den Weibohen, die erwähnte Längendimension durch die Muskelkämme des Hinter¬
hauptes um ein Bedeutendes vergrössert wird. Bei dem alten männlichen Gorillaschädel
von 185 m.M. Länge, dürfen nur 117 m.M. für den inneren Schädelraum gerechnet
werden, und dieser wird auch dann nicht grösser, wenn das äussere Maass des Schädels
noch mehr zunimmt; bei dem alten männlichen Orang-Utan mit 140 m.M. äusserer Schädel¬
länge ist — trotz der bei dieser Art, wegen des schmalen Augenhöhlenseptums, geringeren
Entwickelung der Sinus frontales — die Länge der Schädelhöhle blos 114 m.M. * 2 }

Von der grössten Wichtigkeit ist jedoch der Vergleich der Gapacität des Schädels;
diese ubertrifft nicht nur die des Schimpanse, sondern auch die des grössten jemals an¬
getroffenen Gorillaschädels in sehr ansehnlichem Maasse, so dass der »klaffende Abgrund”,
der in dieser Hinsicht zwischen den höchsten Menschenaffen und dem Menschen bestand,
ganz ausgefüllt wird.


Rauminhalt der* Schädelhöhle.
(In c.M. 3 ).



Anihropopithccus

Gorilla

Simia

H-ylobates

Hylobdtes


troglodytes.

Savagei .

satyrus .

syndactylus.

agilis .


cf

9

cf

9

cf

9

cf I

cfU

d"

Nach Bischoff 3 ) . . .

4j0—460

345—355

465

426—465

370

325

— ■

—

—

[Mittel

409

392

498

458

426

406

, .



» Ranke 4 )


Maxim.

469

413

605

563

464

—

—

—

—

» Dfbois .....

—

365

—

—

—

—

135

140

133


Nach Welckek’s genauen neueren Messungen ist der mittlere Schädelinhalt
<los Menschen hei den europäischen Völkern und den meisten mongolischen Stämmen
1400—1500 c.M. 5 , und der anderer Rassen (Malayen, Papuas, Australier, Neger, Amerikaner)


*] ÖiscHOFF, o. c , p. 50, 54, 57 und 60.

*) R. Hartmans, o. c., p. 116.

3 ) Bischöfe, o.c., p. 7C. — Bei einem ungewöhnlich grossen (9) Orang-Ulaa 37a c.M. 3

*) Vorgl. J. Ranke, Der Mensch, Leipzig 1887. Rd. I, p. 393.

2


— 10


im Durchschnitt blos 50—100 c.M. 5 geringer. * *) Beim Gorilla, der unter den lebenden
Arten der Menschenaffen den grössten durchschnittlichen Schädelinhalt besitzt, beträgt
dieser demnach nur etwa ein Drittel vom mittleren Inhalt des Menschensöliädels,
und der grösste Inhalt, den man bei dieser Art, das ist also bei den Anthropoiden
im Allgemeinen, gemessen hat, beträgt nur etwa zwei Fünftel vom mittleren
Sohädelinhalt des Menschen. Berücksichtigt man dabei ausserdem noch, dass der Körper
und namentlich der Rumpf dieses Anthropoiden um soviel grösser ist, als der des Menschen, 2 )
dann erscheint wirklich, was die Grösse des Schädelinnenraums und des Gehirns betriift,
der Abstand zwischen diesem lebenden Anthropoid und dem Menschen sehr gross. Itn
Verhältnis zu seiner Körpergrösse nimmt der Schimpanse, der auch noch in anderer
Hinsicht unter den lebenden Anthropoiden am höchsten steht, eine etwas günstigere Stelle
ein, doch bedeutet das Wenige, wodurch er sich auf diese Weise dem Meuchen nähert,
nichts im Vergleich zu dem grossen Abstand, der ihn von diesem trennt.

Anders steht es mit dem fossilen Schädel. Öbwol der Körper der betreffenden Art,
wie aus der Betrachtung des Femur hervorgehen wird, nicht grösser war als der des
Menschen und denselben Bau besass, so betrug der Rauminhalt ihrer Schädelhöhle etwa
doppelt so viel als der des Gorilla.

Man kann diesen Inhalt in der Weise berechnen, dass man die linearen Maasse
mit denen von möglichst gleichgeformten Schädeln von Anthropopithecus und Hylobatcs
vergleicht. Die sexuellen Unterschiede des Schädels sind bei diesen zwei Gattungen nur
unbedeutend. Abgesehen von der geringeren Wölbung und ’ den etwas grösseren Sinus
frontales stimmt der von Bischoff abgebildele männliche Schimpansenschädel in seiner
Form mit dem fossilen Schädel ziemlich genau überein, der, wenn man von den Eigen¬
tümlichkeiten, durch die er grösser wird, äbsieht, noch dem Schimpansen¬
typus gebaut ist. Seine Länge und Breite verhallen sich zu denen bei diesem miltelmässigen
Schimpansenschädel wie 1.33:1. Lässt man die erwähnten Eigentümlichkeiten, die ihn
grösser machen, unberücksichtigt, dann muss sein Inhalt sich zu dem des männlichen
Schimpansenschädels verhalten wie 1.53 3 :1 ; der fossile Schädel muss demnach w e n i g s t e n s
2.353 mal grösser sein. Jedoch ist die Höhe der Schädelwölbung von grossem Einfluss
auf die Capacität des Schädels, was z. B. daraus hervorgellt, dass der Inhalt des Binnori-
raums des von Bischoff abgebildeten weiblichen Schimpansenschädels, bei sonst gleichen
Dimensionen, hauptsächlich wegen seiner geringen Wölbung und zum Teile auch durch
die stärkere Entwickelung der Sinus frontales, 55 c.M. 3 oder über weniger beträgt als


*) II. Welcher, Die Kapazität und die drei Hauptdurchmesser der Schädelkapsel bei den verschiedenen
Nationen. Archiv für Anthropologie. Bd. IC, p. 1. Braunschweig 1885. Yergl. Ranke, o. c. II, p. 228.

*) Nach Ranke (Der Mensch, ßd. II, p. 227) ist die absolute Grösse des Gehirns gerade proporlionirl
zur Länge (Masse) des Rumpfes, nach 0. Snell (Die Abhängigkeit des IlirngewiehU von dem Körpergewicht und
den geistigen Fähigkeiten. Archiv für Psychiatrie. Bd. 23, p. 436) zur Oberfläche des Körpers.



— 11 —


der des männlichen. Man kann darum annehmen, dass der Inhalt der Schädeihöhic bei
der fossilen Form wenigstens 2.4 mal so gross war, als bei dem erwähnten männ¬
lichen Schimpansenschädel. Letzteren bestimmte Bisghoff zu 410 c.M. 3 , was mit dem
oben angegebenen, von Baske nach 7 Exemplaren berechneten, mittleren Inhalt des
Binnenraums des männlichen Sehimpansenschädcls übereinstimmt; als Rauminhalt des
fossilen Schädels findet man also als Minimum 984 c.M. 3 Zu einem ungefähr gleichen
Resultate führt ein Vergleich mit dem Schädel von Hylobates syndaclylus, Am meisten
nähert sich Schädel II, abgesehen von den relativ weniger entwickelten Sinus frontales,
dem Schimpanse, und stimmt, abgesehen von der geringeren Wölbung, auch mit dem
fossilen Schädel sehr gut iiberoin. Man braucht sich die Glabella blos 2 m.M. weiter
vorne liegend zu denken, um, in der iS’orma verticalis, die Uebereinstimmung mit dem
fossilen Schädel vollkommen zu machen.

Die Maasse werden dann:



Länge.

Grösste

Breite.

Breifen-

index.

Temporale

Breite.

Höhe der

Wölbung.

Verhält ni ss
Länge

zu

Höhe.

Inhalt

Schädel-

hohle.

IHtheeanlhropus creclus .

m

130

70

90 0

62

3

—

Anlhropopilhecus troglodytes cf

137

98

71.5

—

38

3.6

410

Hylobates syndaclylus cf I. . .

100

70

70

52

22

4.5

135

- » cf II . •

(95)

G8

(70)

48

27

3.5

140


Nimmt man an, dass die Wölbung des fossilen Schädels relativ nicht stärker wäre
als bei Hylobates syndaclylus 11, dann würden alle linearen Dimensionen des fossilen
Schädels sich zu denen des Schädels der eben genannten Art verhallen wie 1.92: 4, und
der Inhalt der Schädelhöhlo von Pithecanthropus hätte demnach 440X 7.078 = 991 c.M. 3
betragen.

Schädel I von Hylobates syndactylus stimmt in der N'orma verticalis noch etwas besser
mit dem fossilen Schädel überein (vcrgl. Fig. 2 auf p. 8) und hat überdies ebenso stark
entwickelte Sinus frontales , ist jedoch viel niedriger gewölbt. Es ist darum belehrend,
dass, wenn der Inhalt des Binnenraums des fossilen Schädels nach diesem niedrigen
Schädel berechnet wird, er nur 855 c.M. 3 betragen hätte — so gross ist der Einfluss
der geringeren Bogenhöhe des Schädelgewölbes!

Man wird deshalb die wirkliche Grösse, die der Binnenraum des fossilen Schädels
besessen hat, zu mehr als 4 000 c.M. 3 anschlagen müssen, das ist über zwei Drittel
des Rauminhaltes einer mehr als milteigrossen menschlichen Schädelhöhle. —


*) Dieser Durchmesser muss am unversehrten Schädel etwa i m.M. grösser gewesen soin.


— 12


Aus der obigen Beschreibung und aus den Vergleichen geht hervor, dass das
fossile Schädeldach eine Art andeutet, die in ein anderes Genus als Gorilla , Simia und
Homo eingereiht werden muss; diesem letzteren nähert es sich durch seine absolute Grösse
und Wölbung, zeigt jedoch grosse Uebereinstimmung mit Anthropopithecus und, der Form
nach, noch mehr mit Hylobales. Dass bei dem fossilen Schädel viel grössere Maasse und
eine höhere Wölbung des Hirnschädels gefunden werden als bei Hylobates , ist an sich
noch kein genügendes Criterium um ihn von diesem Genus auszuschliessen. Sicher ist
auch, dass die fossile Art nicht mit Anthropopithecus troglodytes und noch weniger mit
einer der jetzt lebenden Hylobatesavten identisch gewesen sein kann; einer derartigen
Annahme widerspricht die soviel bedeutendere Grösse des Hirnschädels. A. sivalensis war
nur wenig grösser als der afrikanische Anthropopithecus , *) so dass auch eine Identität mit
dieser plioeänen Species ausgeschlossen ist. Diese letztere nähert sich, wie die fossile Form
von Java, den Hylobatesovten und »in a small degree” auch dem Menschen, wurde aber von
Lydekker unter die Gattung Anthropopithecus gereiht.') Sicher bestand zwischen dieser
javanischen Form und dem genannten Siwalik-Schimpanse eine engere Verwandtschaft als
mit der lebenden Art, und es ist sogar wahrscheinlich, dass die pleistocäne Form von Java
von dieser plioeänen Form von Vorderindien abstammt — eine Ansicht die sich gründet auf
die erwähnte, beiden Formen gemeinsamen Annäherung an Hylobates und auch, gewisser-
maassen, an den Menschen. Dies wäre dann in Uebereinstimmung mit dem, was man bei
anderen Arten der pleistocänen javanischen- und deren Schwesterfauna aus den Narbada-
schichten beobachtet. — Aus dem Schädelbefunde allein geht jedoch nicht hervor, dass die
fossile Form nicht zum Genus Anthropopithecus oder zu. Hylobates gehören kann. Aber aus
der Untersuchung des Femur desselben Individuums ist abzuleiten, dass die Körpergrösse
derjenigen der drei lebenden grossen Anthropoidengattungen entspricht, hei welchen der
mittlere Rauminhalt der Schädelhöhle unter den einzelnen Genera, und die Unterschiede dieser
Mittelwerte van den individuellen Maximis keinen grösseren Schwankungen als um ein
Viertel dieses Inhalts unterworfen sind. Dagegen ist der Schädelinhalt der fossilen Form
zwei mal so gross als der des grössten Anthropoidenschädels — ein relativer Unter¬
schied (mit Bezug auf die Körpergrösse), der so gross ist, dass er die Zugehörigkeit zu
einer anderen Gattung, als sicher, und selbst die Zugehörigkeit zu einer andern Familie
als wahrscheinlich erscheinen lässt, denn innerhalb der Familie der Simiidae variirt auch
der relative Unterschied nur sehr wenig.

*) Siwalik-Art war ungefähr um Via grösser als ein mittelmässiger Schimpanse (Lydekker, Palaeonlo-
logia Jndiea. Ser. X. Indian Tertiary and Posttertiary Vertebrales. Vol. 4, Calcutta 1886, p. 3).

2 ) R. Lydekker, Palaeontologia Indica. Ser. X. Vol. IV, p. 2—4. Vergl. auch: Records of the Geol.
Survey of India. Vol. XII. 1879, p. 33—4t, wo diese Species zum ersten Male, unter dem Namen P&laeopi *
thecus sivalensis, beschrieben ist, und: W. H. Flower and R. Lydekker, An Indroduction to the Study of
Mammals iiving and extinct. London 1891, p. 738, wo der Gattungsname Anthropopithecus an Stelle von
Troglodytes angenommen wird.



— 13


Der Unterschied der Sehädelcapacität von der des Menschen ist nur halb so gross
als von derjenigen des Gorilla, der unter den Anthropoiden absolut den geräumigsten Schädel
besitzt. Jedoch durch seine Form nähert sich der fossile Schädel mehr dem Typus der
Anthropoiden als dem des Menschen. Dadurch wird es wahrscheinlich, dass man die
fossile Form auch nicht unter die Familie der Hominidae einreihen darf.

Die Capacität des fossilen Schädels ist ungefähr gleich dem ^physiologischen Mini¬
mum 15 , das man beim Menschen beobachtet hat, doch diese Thatsache hat keine besondere
Bedeutung, da beim Menschen dieser minimale Schädelinhalt stets mit einem sehr kleinen
Körper gepaart zu sein scheint.

Die Abwesenheit aller Kämme, die schwache Entwickelung und der gegenseitige
Abstand, die die Lineae temporales superiores *) besessen haben müssen, ein Abstand, der ver-
hältnissmässig grösser war als beim weiblichen Schimpanse und selbst bij den weiblichen
Hylobates , lassen vermuten, dass der Schädel einem weiblichen Individuum angehört hat.

Molaris. — Die Corona des ganz wolerhaltenen rechten (Tafel II, Fig. 6 und 8a)
hat, auf der Kaufläche betrachtet, die Form eines ungleichseitigen Dreiecks mit einer
lateralen und zwei medialen abgerundeten Ecken. Die nach vorne gewandte Basis dieses
Dreiecks ist (offenbar in Folge eines sehr genauen Anschlusses an M.% ein wenig concav.
Der transversale Durchmesser der Corona beträgt an dieser Basis 15.3 m.M., der grösste
sagittale Durchmesser (an der Innenseite) ist 11.3 m.M., lateralwärts ist die Krone jedoch
viel schmäler; sie ist deshalb in der Richtung von vorne nach hinten sehr kurz. Dies
ist dem Umstande zuzuschreiben, dass einerseits die beiden vorderen Höcker oder Spitzen
ziemlich gut entwickelt sind, dass andrerseits aber der hintere mediale Höcker sehr reducirt
und der hintere laterale fast gar nicht zur Entwickelung gekommen ist. Im Zusammenhang' mit
dieser geringen Entwickelung der Krone ist die Verbindungsleiste zwischen dem vorderen
medialen und dem hinteren lateralen Höcker nicht vorhanden, und zeigen die Gruben der
Kaufläche auch keineswegs die typische Form, sondern sind ganz unregelmässig.

Obwol der Zahn von einem alten Individuum herrührt, ist die Kaufläche blos an
einzelnen Stellen etwas abgenützt.

Die Krone ist an der Kaufläche gleichsam zusammengeschnürt und infolge dessen
ist ihr Umfang (ausser an der Vorderseite) rund erhaben und zeigt zahlreiche feine senk¬
rechte Falten. Dieser Umfang ist durchschnittlich nur 5 bis 6 m.M. hoch. Von einem
Cingulum , wie es beim Schimpanse, jedoch weniger deutlich beim 9> an der Basis des
vorderen medialen Höckers der oberen Molares vorkommt, 2 ) ist hier keine Spur zu sehen.


*) Nach Bischoff kommen beim cf Schimpanse die beiden Lineae temporales auf dem Scheitel zu¬
sammen (f c., p. 55), jedoch erst im höheren Alter und blos auf geringe Länge (p. 65). — Beiden Gibbons bleiben,
auch bei den Männchen, die linker- und rechterseitigen Linien in bedeutender Distanz von einander.
l ) R. Owen, Anatomy of Vertebrates. London 4866. Yol. III, p. 320.



14 —


Der Zahn besitzt zwei stark divergireude und ziemlich schiel nach hinten auf-
steigende Wurzeln. Diese schiefe Dichtung der Wurzeln ist zweifellos dem Umstand zu¬
zuschreiben, dass in sagittaler Richtung im Kiefer für sie nur wenig Raum verfügbar
war. * * 3 4 ) Die mediale Wurzel ist, vom Collum an gemessen, 13 m.M., die laterale 15 m.M.
lang. Die mediale ist transversal einfach comprimirt, die laterale an der Innenseite breit
und tief gefurcht, was dadurch zu erklären ist. dass sie durch Verschmelzung einer
vorderen kürzeren und einer hinteren längeren Wurzel entstand, die beide von vorne nach
hinten comprimirt waren.

Die ganze Form des Zahnes deutet an, dass er, trotz seiner grossen Breite, in
sagittaler Richtung eine starke Rückbildung erlitten hat, woraus man schiiessen kann, dass
das ganze Gebiss in demselben Sinn rückgebildet war.

Dass der Zahn von einer menschenähnlichen Form herslammt, bedarf keiner weiteren
Auseinandersetzung. Von dem entsprechenden Molaris des Menschen unterscheidet dieser
fossile sich, ausser durch seine absolute Grösse und die stärkere Rugosität der Kaufläche,
dadurch, dass beim Dens sapientiae des Menschen in der Regel gerade der hintere mediale
Höcker am meisten rudimentär ist.*) Die Retrogression der Krone und Wurzel ist jedoch
quantitativ ebenso gross als dies beim Menschen Regel ist. Der MZ des Gorilla übertrifft
durch seine Entwickelung noch die beiden anderen Molares des Oberkiefers, und auoh heim
Orang-Utan ist dieser Zahn besser entwickelt alte der fossile, und die Rugosität der Kau¬
fläche stärker. Dagegen befindet sich MJ> beim Schimpanse in einem Zustand von Rück¬
bildung; auch bei dieser Art sind die beiden hinteren Spitzen der Krone, und van diesen
namentlich die laterale, wie auch die sohiefo Verbindungsleiste weniger entwickelt. 5 ) Sowol
bei Anthropopilhecus sivalcnsis als auch bei A. troglodytes sind die beiden hinteren Spitzen
noch deutlich zu erkennen. 4 ) Auch bei Hylobates syndactylus finde ich in einzelnen Fällen
diese hinteren Spitzen weniger entwickelt, und, ist diese Rückbildung sehr stark aus¬
geprägt, dann bolrifft sie auch hier wieder hauptsächlich die Iatoralo Spitze, An dem oben
erwähnten, aussergewöhnlich hochgewölbten Schädel von Hylobates agilis befindet sich MZ
genau im selben Grade und auf dieselbe Weise in Rückbildung, wie der fossile Zahn; 3 )
für MZ ist irii Oberkiefer fast kein Platz; seine Zahnreihen convergiren nach vorne mehr
als sie es bei diesem Genus gewöhnlich thun, und liegt mehr nach aussen als Regel


*) Dasselbe sah ich an dem oben erwähnten Schädel von Hylobates agilis.

a ) E. Mühlreiter, Anatomie des menschlichen Gebisses. Leipzig 1870, p. 37.

3 ) R. Owen, Odontograpby. London 1840—1845, p. 446 und Taf. 118, Fig. 1.

4 ) Owen, Odontograpby, Tafelll8, Fig. 1; Bischöfe, o.c., Tab. VII und XVII; R. Lydekker, Palaeonlo-
logia indica. Ser. X, Yol. IV, Taf. I, Fig. 1 und 2.

8 j Duvernov (Caracteres anatomiques des grands singes pseudo-anthropomorphes, Archives du Museum
d’histoire naturelle. T. 8) und J. H. F. Kohlbrügge (Versuch einer Anatomie des Genus Hylobates. p. 198, in:
Zool. Ergebnisse einer Reise in Nieder!. Ost-Indien von Max Weber. Leiden 1891) beobachteten dieselbe Retro¬
gression bei //. lar.



15 —


ist. Immer ist auch bei Hylobates der obere hintere Molarzahn kleiner als der zweite;
starke Rückbildung von M.5 findet sich jedoch hei Hylobates nicht so regelmässig als an¬
geblich bei Anthropopitkecus. Die Uebereinstimmung, die hinsichtlich der relativen Rückbildung
der beiden hinteren Spitzen von M.o zwischen diesen Genera und $ev fossilen Form besteht,
und der Unterschied zwischen letzterer und dem Menschen., stehen gewiss im Zusammenhang
mit der Lage dieses Zahnes mit Bezug auf JO. Bei Anthropopitkecus und Hylobates
liegt M.o nach innen, beim Menschen nach aussen von iO ; diejenige Spitze, der die
geringste Function zukommt, ist also immer die rudimentärste. Wir dürfen deshalb an¬
nehmen, dass bei der fossilen Form das Gebiss, trotz seiner, allem Anscheine nach, stärkeren
Retrogression, von demselben Typus war wie bei den zwei genannten Anthropoidengattungen,
und dass es noch nicht die Ilufeisenform besass, welche das menschliche Gebiss charak¬
terfest, obwol es dieser doch etwas näher kam.

Der grosse transversale Durchmesser, die Kürze in der Richtung von vorne nach
hinten und die um so viel bedeutendere Rückbildung, sowol der hinteren Spitzen der Krone,
als auch der Wurzeln, unterscheiden die fossile Art aber auch mit grosser Wahrscheinlichkeit
von jenen zwei Species von Anthropopitkecus .

Die Dimensionen der Krone von M.o sind :

Pithecanthropus Anthropopitkecus Anthropapithecus

erecius. sivalensis cf troglodytes cf- 1 )

Sagittaler Durchmesser 11.3 m.M. 10.-4 8.0

Transversaler Durchmesser 15.3 11.6 12.1

Im transversalen, nicht verminderten Durchmesser ist also der Zahn (obwol wahr¬
scheinlich von einem 9) viel grösser als der der beiden Anthropopilheci. Da er jedoch
einer stärkeren Rückbildung unterworfen war, als dies bei Anlhropopilhecm troglodytes der
Fall ist, so kann man aus dem Umstande, dass er dennoch eine grössere Breite besitzt,
sehliessen, dass der Schädel bedeutend grösser war als bei jener lebenden Art. Die für
A . troglodytes angegebene Breite des Zahns ist der der beiden anderen Molares ungefähr
gleich. Aus dem Verhältniss der Mahlzahnbreite bei diesen lebenden Species zu der bei
der javanischen Art lässt sieh demnach sehliessen, dass die letztere einen um wenigstens
ein Viertel grösseren Sohädel besass, welches Resultat mit den wirklich beobachteten
Schüdeidimensionen gut übereinstimmt. Diese Uebereinstimmung macht es wahrscheinlich,
dass das Gebiss zwar kürzer aber nicht schmäler geworden war, wie man auch a priori
erwarten durfte. Bei A. sivalensis ist M.3 schmäler als. die übrigen Molares des Ober¬
kiefers, doch war, wenn man nach diesen zwei vorderen Molares rechnet, diese Art blos
wenig (%) grösser als die afrikanische. Auch durch die vollständige Abwesenheit jenes


*} R. Lydekksb, Furthsr Ifcticas of Siwalik Mammalia. Reoords Geol. Survey of India. Yol 12, 1870.
p. 88 und: Palaeoutologfa Iadica. Ser. X. YoL 4, p.-S:

4. sivalensis , **/ m inehes =■ 10.4 m.M., 46 /, 00 iaches = 11.6 m.M.

A. troglodytes , 35 / lao iaches 8.0 m.M., 48 / 1C0 inches = 12.1 m.M.


— 16 —


erwähnten Cingulum, das man sowol bei A. sivalensis als auch bei A. troglodytcs (bei
diesem anscheinend immer) findet, weicht die javanische Form von diesen beiden Species
ab. ! ) Endlich unterscheidet die javanische Form sich von A. sivalensis und A . troglodytes
noch durch die Verschmelzung der beiden äusseren Wurzeln von M. 5 , die bei den genannten
Arten getrennt sind. * 2 )

Doch könnten alle diese Abweichungen, obwol dies sehr unwahrscheinlich ist,
individuelle sein. Urteilt man blos nach diesem Zahn (dem einzigen Rest, der einen
direeten Vergleich mit der Siwa!ik-Art. ermöglicht) dann gellt man doch am sichersten,*
wenn man die Arten trennt, es aber unentschieden lässt oh die javanische Form unter das
Genus Anthropopithecus , unter Hylobates oder unter einen neuen Genus gerechnet werden
muss; keinesfalls darf sie zum Genus Homo gebracht werden.

Von den zwei übrigen bekannten fossilen Simiidae nimmt Dryopithecus seinem
Unterkiefer und Gebiss zufolge nicht den höchsten, wie man frühor glaubte, sondern
den niedrigsten Rang in der Reihe der Menschenaffen., nächst den Cercopithecidae ein, 3 )
und'ist Pliopithecus wahrscheinlich identisch, zum mindesten sehr nahe verwandt mit Hylobates.

Aus der ungewöhnlich starken Rückbildung von M. 5 kann man, wie schon oben
gesagt wurde, auch auf eine starke Rückbildung des Gebisses in sagitlaler Richtung
schliessen, und hierdurch wird also bestätigt, was schon aus der verhältnismässig schwachen
Entwickelung der Sinus frontales des Schädels gefolgert wurde. Die Rückbildung des
Zahns ist so bedeutend, dass dadurch die Annahme, dass das fossile Individuum ein weib¬
liches war, noch etwas an Wahrscheinlichkeit gewinnt.

Femur. — Das linke Oberschenkelbein (Tafel II, Fig. 1 bis 5 und umstehend Fig. 3) ist
nur wenig beschädigt; am oberen Ende fehlt der grösste Teil vom Rande des Kopfes und
ein Stückchen vom Hinterrande des Trochanter major, am unteren Ende ist heim Aus¬
graben ein Stück aus der Fossa poplitea und ein kleineres von der vorderen Ecke des
Condylus medialis verloren gegangen. Der Knochen rührt von einem erwachsenen Indivi¬
duum her; die Ossillcation aller seiner Teile war vollkommen abgelaufen, das Ober¬
flächenrelief ist scharf ausgedrückt. Er besitzt an der Hinten-Innenseile unter dem Tro-
chanter minor eine ziemlich grosse Knoehenwucherung.

Als wirkliches »Schlüsselbein” der Skeletmechanik verdient das Femur eine genauere
Beschreibung.

In seinen Dimensionen und in seiner Gestalt zeigt es eine so grosse Ueberein-
stimmung mit diesem Stützpfeiler des Körpers beim Menschen, dass es auf den ersten


J ) R. Owes, Anatomy of Vertebrales. Vol. 3, p. 320, und: Lydekkeb, Palaeontologia Indiea. Ser, X, Vol. 4, p. 3.

2 ) Vcrgl. Owen, Ödontography, p. 454 und Lydekker, Palaeont. Indiea. Ser. X, Vol, 4, Tafel I, Fig. Ia.

& ) A. Gaodbt, Lö Dryopilhequo. Memoires de la Societe Gcologique do France. Paleontologie. T. 1.
1890t p. 5—11. Taf. 1, und: Oomptes rendus de FAcadernie des Sciences. T. HO. Paris 1890, p. 373—370.



17


Blick scheint, als ob os sich von diesem gar nicht unterscheide. Bei näherer Betrachtung
aber finden sich Verschiedenheiten. Jener Aehnlichkeil wegen erscheint es angemessen
der Beschreibung jedes einzelnen Teiles dieses Femur unmittelbar die Vergleichung mit dem
des Menschen anzuschliessen.



Fig. 3.

P. Linkes Femur von PUhecanlhropits erectus. 1 j k .

H. Linkes Femur des Menschen. */ 4 *
a. Ansichten yon vorn, b. von der Aussenseite. Nach Photographien.

Der Knochen ist sehr lang; von der Mitto der die untersten Enden der Gondylon
verbindenden Linie bis zum höchsten Punkte des Caput 455 m.M., welches Maass der
mittleren Femurlänge beim Menschon (von 170 e.M. Körperlänge) entspricht.


3


— 18 —


Das Mittelstück ist etwas weniger convex nach vorne gebogen als beim Menschen.
Es nähert sich der dreiseitig prismatischen Gestalt weniger ; denn bei gleich starker Ent¬
wickelung der Crista femoris und bei gleich deutlicher Abplattung der lateralen hinteren
Fläche ist die mediale hintere Fläche convex und geht unmerklich in die convexe Vorder¬
fläche über, so dass man hier auch nicht von einem Angulus medialis , als Grenze der
beiden letztgenannten Flächen, sprechen kann. Die relative Dicke des Mittelstücks ent¬
spricht. der beim Menschen. Der Umfang beträgt in der Mitte 90 m.M., also V* der
Länge des Knochens. An dem 430 m.M, langen Femur eines Javanen betrug dieser
Umfang 86 m.M., also gleichfalls % der Länge. Die Breite ist in der Mitte 27.5 m.M.,
das ist 0.06 der Gesammtlänge des Femur; diese ist 16% mal sogross. Langer 1 ) giebt
dieses Yerhättniss beim Manne mittlerer Grösse ebenfalls zu 0.06 an. Auch an den
Schenkelbeinen dreier Javanen (unbekannten Geschlechtes) finde ich, dass die Breite un¬
gefähr 16% mal in der Länge enthalten ist. In sagittaler Richtung misst das Mittelstück,
unterhalb der Stelle, wo die Crista femoris in ihre beide Labia auseinanderweicht, jedoch
oberhalb der Stelle wo es breiter zu werden anfängt, 30 m.M., das ist Vis der Länge;
dasselbe Verhältnis finde ich bei Javanen.

Die Crista femoris (Linea aspem) divergirt nach oben, auf dieselbe Weise wie beim
Menschen in ein Labium mediale und laterale; jener Teil ist aber fast ganz von dem er¬
wähnten Knochenauswuchs bedeckt, der, nach innen umbiegend, einen Abdruck der Arteria
drcumflexa medialis und ihrer Hauptverästelung zeigt, und der offenbar von einer Ver¬
wundung des Periost durch einen von unten und innen in den Schenkel gedrungenen
Fremdkörper herrührt, welcher entweder während des ganzen Lebens des Tieres daselbst
verblieb oder, wie ich es für viel wahrscheinlicher halte, ein traumatisches Aneurysma ver¬
ursachte. Wenigstens glaube ich eine nach unten offene, weite, blinde, dreiseitig pyra¬
midale Höhle mit abgerundeten Ecken, welche sich zwischen dieser Exostose und dem
Körper des Knochens befindet, nicht anders erklären zu können. ') Diese Verwundung hat
offenbar auf die Function und demnach auch auf die typische Form des Knochens keinen


*) Ci Tanger, Anatomie der äusseren Formen des menschlichen Körpers, Wien 1884, p. 83.

2 ) Der von der Innen-Untenseite eingedrungene Gegenstand muss etwa 8.5 e.M. weit von seinem spit 2 en
Ende ungelahr 2 c.M. breit und 1 c.M. dick, 2 c.M, weit von der Spitze 1.2 e.M. breit und 0.7 c.M. dick gewesen
sein. Gegen die Aussenseite des Schenkelbeins hin war der Gegenstand einigermaassen unregelmässig gestaltet.
Dort verlief auch ein (etwa 2 */ 4 m.M. dickes) Aestchen der A. circumßexa in der Höhle nach abwärts, und zwar
zwischen deren im üebrigen von glatten Wänden umgebenen Teile und dieser unregelmässigen Aussenseite; diese
letztere setzt sich fort in eine viel kleinere und kürzere, 'scheinbar blinde conische Höhle mit nur 3 m.M. Oeffnung.
Das Ganze erweckt die Vermutung, dass es sich um eine Verwundung durch einen Holzsplitter handelte, entweder in
Folge eines Falles von beträchtlicher Höhe, oder durch eine von unten gegen den Knochen gestossene und teilweise
abgesplitterte hölzerne Pfeil- oder Lanzenspitze, oder endlich dadurch, dass eine derartige Waffe mitten in das Fleisch
des Schenkels geschossen oder gestochen wurde, während das Geschöpf mit hinaufgezogenen Knieen rücklings auf
der Erde lag.



— 19


merklichen Einfluss gehabt, denn der Bau aller seiner Teile zeigt die vollkommenste Har¬
monie, namentlich in mechanischer Hinsicht, *)

Das Lcibium laterale läuft nach oben, gegen den Trochanter major hin, in eine sehr
starke und deutlich zu einem Kamm von 6 c.M. Länge und 1 c.M. Breite differenzirte
Tuberositas glutaealis aus, deren oberes Ende gegenüber dem oberen Rande des Trochanter
minor liegt; von hier aus verläuft die Muskelleiste als schwache Crista bis zum Trochanter
major . Die Bildung der genannten Tuberositas ist ganz menschlich und dies muss deshalb
auch mit jenem Teile des Musculus glutaeus maximns , der sich an ihr festsetzt, der Fall
gewesen sein. Nach unten endigt die Crista femoris , ebenso wie beim Menschen, an der
Grenze zwischen dem mittleren und unteren Drittel der Länge des Mittelstücks, jedoch
derart, dass von der inneren Lefze, die auch beim Menschen immer weniger deutlich aus¬
geprägt ist, kaum Spuren zu sehen sind (was auch bisweilen beim Menschen vorkommt),
und dass die äussere Lefze weniger deutlich ist als beim Menschen. Im Zusammenhang
damit und mit der Abwesenheit eines Angulus medialis ist das Planum popliteum weniger
ausgebildot als boim Menschen; anstatt flach ist es etwas convex und die Verbreiterung
des Mittelstückes gegen die Condylen zu gehl mehr unvermittelt von statten. Bei einem
Exemplar von Ilylobates sijndactiflus ist dieser Teil vollkommen menschlich, bei anderen
wioder ist er wie an dem hier beschriebenen Fossil entwickelt; eine grosse Bedeutung
ist diesem Unterschied vom menschlichen Femur also nicht zuzuschreiben; er scheint mit
der stärkeren oder schwächeren Entwickelung der tiefsten, am Labium laterale entspringenden
Bündel des Musculus vastus lateralis zusammonzuhängen. Schon an dieser Stelle sei jedoch
hervorgehoben, dass eine ähnliche Bildung des Planum popliieum wie am fossilen Femur
beim Menschen nie vorkommt.

Ungefähr 5 c.M. über der Stelle wo die Crista femoris sich nach abwärts in zwei
Lefzen teilt, 5 c.M. unter der Mitte der Höhe des Knochens, liegt an der medialen Seite
der Crista das wichtigste, in einem aufwärts verlaufenden Kanal führende Foramen nutri -
tium . So ist es auch beim Menschen Regel.

Die Längsaxe des Collum bildet mit dem Miltclstück einen Winkel von 125°. Dies
entspricht dom mittleren Werte dieses Winkels beim Menschen (nach Gegenbaür 120 bis
ISO 0 ). 2 ) W. Krause 3 ) giebt für den Mann 127—155°, durchschnittlich 130°, für das
Weib 112—125° an. Der Hals ist in sagitlaler Richtung ebenso comprimirt wie beim
Menschen, und zeigt dieselben Grössen Verhältnisse.

Das Caput bildet, wie beim Menschen, etwas mehr als die Hälfte einer Kugel, die


v ) An einem Femur von Macacus cynomotgus mit einer ähnlichen jedoch viel ansehnlicheren traumatischen
Exostose findet sich der unverletzte Teil des Knochens von vollkommen normaler Form und nicht verschieden von
demselben Knochen der anderen Seite.

2 ) C. Gegenbaür, ‘Lehrbuch der Anatomie des Menschen. 2. Aufl. Leipzig 1885, p. 270.
a ) W. Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. II.



20 —


in sagiltaler Richtung blos ein wenig und zwar derart oomprimirt ist, dass der Krümmungs¬
halbmesser in der transversalen Ebene 22.5 m.M. und in der darauf senkrechten sagiüalen
21.5 m.M. beträgt. Diese Maasse des Gelenkkopfes stimmen mit denen beim Menschen
überein, wenn man auch hier den Knorpel nicht mitrechnet. Krause ’) fand nämlich als
mittleren Krümmungshalbmesser mit dem Knorpel 26.8 und 215 m.M. Die Fossa capitis
nimmt denselben Platz ein und ist ebenso entwickelt wie beim Menschen.

Der Trochanter major , der Trochanter minor und die Fossa trochanterica gleichen
bis in die Details den entsprechenden Teilen am Femur des Menschen. Dagegen ist die
Crista intertrochantericä verschieden; sie ist weniger erhaben, schmäler und nach innen
gekehrt, so dass die Linie, welche, von aussen gesehen, die beiden Troohanteren mit
einander verbindet, nicht fast gerade, sondern cöneav verläuft. Beim erwachsenen Orang-
Utan ist diese Crista ungefähr auf dieselbe Weise entwickelt; beim jungen Orang-Utan
dagegen finde ich ihre Form ganz menschlich. Ich glaube, dass die nachträgliche Ab¬
plattung dieses die Trochanteren verbindenden Knochenwulstes (welcher durch den Zug
der kräftigen Musculi glutaei und des Musculus Ileopsoas an den Trochanteren des noch
plastischeren jungen Knochens entsteht) zu einem scharfen und nach innen gewandten
Kamm durch den Zug des Musculus quadratus femoris zu erklären ist, der bei den Affen
(die, soweit mir bekannt ist, im erwachsenen Zustand sämmtlich eine derartig gebildete
Crista inUrtrochanterica besitzen) ein viel kräftigerer Muskel ist als beim Menschen, was
auch bei der fossilen Form der Fall gewesen zu sein scheint.

Die Linea ohliqua femoris ist in ihrer oberen Hälfte (die dem Ligamentum ileo -
femorale superius zur Insertion dient) an dor Vorderlläche ebenso breit und erhaben wie
beim Menschen, nach unten aber (wo sich das Ligamentum ileo-femorale anterius ansetzt)
viel feiner. Hierin nähert sich die fpssile Form den Affen, obwol bei diesen — selbst
bei den Anthropoiden — die Linea obliqua noch schwächer entwickelt ist. Da diese Rauhig¬
keit hauptsächlich zur Insertion des genannten Ligamentum ileo-femorale (Bertini ) dient,
scheint wenigstens dessen unterer Teil weniger stark gewesen zu sein, als beim Menschen.
Doch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass der starke Oberrand der Exostose, der
sich ungefähr an der Stelle befindet, wo sich beim Menschen die untersten Bündel des
zuletzt genannten Teils des Ligamentum Bertini inseriren, diesem Bande als Insertions¬
stelle gedient hat, wodurch der gleich darüber liegende Teil der Linea schwächer geworden ist.

Die Querlinie von der Aussenllächo des Trochanter major bis zum Scheitelpunkt
des Caput misst 92 m.M. Genau dasselbe Maass findet man zwischen den entsprechenden
Punkten eines gleich langen menschlichen Femurs. 2 )

Was das untere Ende des Knochens betrifft, so sind die beiden Epicondyli nicht


’) 0. c.

*) Bei den drei Femora von Javanen (unbekannten Geschlechts) finde ich für dieses Verhältniss resp.
90:440, 88:430 und 72:380.



— 21 —


von den gleichnamigen Teilen beim Menschen zu unterscheiden. Zwischen ihnen ist (las
Femur 76 m.M. breit. Dieses Maass beträgt 7e der totalen Länge des Knochens. Nach
den Angaben von Langer*) ist dieses Verhältniss beim Menschen 0.17, das ist ebenfalls
Ve- Oberhalb und hinter dem Epieoifdylus lateralis befindet sich am unteren Ende dos
lateralen Randes des Planum popliteum, und sich aus der Aussenlefze der Linea aspera
erhebend, ein plattes, ungefähr 1 e.M. langes und 7a c.Mi dickes Höckerchen. Offenbar
diente dieses zur Insertion der Fascia intermuscularis lateralis , die beim Menschen
oberhalb der Insertion des Ligamentum accessorhm laterale, mit welchem sie teilweise
verschmolzen ist, am Epicondylns stattfindet. 2 ) * Es hat ganz das Ansehen einer inconstanten
Bildung. Bei einem Exemplar von Hylobales agilis (c?) sehe ich es auf beinahe genau
dieselbe Weise entwickelt, und bei einem llylobates syndacUjlus (cf) finde ich ebenfalls
ein ähnliches, jedoch schwächer ausgeprägtes Gebilde.

Die Condyli femoris sind wie die des Menschen gebildet; jeder ist etwa 28 m.M.
dick, 5 ) 62 m.M. lang — ein Maass, das, wie beim Menschen (drei Javanen), 77* mal in
der Länge des Femur enthalten ist — und auch ebenso hoch wie die menschlichen. Sie
zeigen ganz dieselben und genau an derselben Stelle gelegenen seichten dreiseitigen Gruben,
die eine — mediale — deutlicher und mehr nach vorne gelegen, die andere — laterale —
undeutlicher, als Abdrücke der vorderen Ränder der Menisci beim Stehen in aufrechter
Körperhaltung — ebenso wie beim Menschen. 4 )

Auch die Fossa intercondyloidea ist durchaus menschlich gebildet, nur scheinbar
dadurch ein wenig schmäler, dass der laterale Rand des Condylus medialis, als offenbar
inoonstanle individuelle Bildung, scharf über sie hinüberragt; etwas ähnliches ist bisweilen
auch an menschlichen femora wahrzunehmen.

An der Gelenkfläche für die Kniescheibe ist auch bei der genauesten Vergleichung
mit den Beschreibungen des Femur in den Handbüchern der menschlichen Anatomie und
mit dem menschlichen Femur selbst kein Unterschied zu entdecken. Sie ist ebenso wie
beim Menschen 25 m.M. hoch 5 ) und oben 37 m.M. breit, auch ebenso tief und auf dieselbe
Weise asymetrisch geformt.

Die wichtigste. Uebereinstimmung zeigt jedoch die zur Verbindung mit der Tibia
dienende Gelenkfläche. Sie beginnt an beiden Condylen vorne, an derselben Stelle wie
beim Menschen, mit den früher erwähnten »Hemmungsfurchen” der Menisci, und ist an
beiden Condylen nicht nur was Länge, Breito und Höhe betrifft, ebenso geformt, sondern


*) C. Laisgeb, Anatomie der äusseren Formen des menschlichen Körpers. Wien 1884, p. 83.

2 ) J. IIenle, Handbuch der Anatomie des Menschen. 2. Aull. Braunschweig 1871—1872. Bänderlehre,
p. ISO—151, und Muskellehre, p. 333.

3 ) Vergl. Heisle, Knochenlehre. 3. Aull. 1872, (o. c.) p. 282.

4 ) Henle, Bänderlehre, o. c., p. 137.

5 ) Hesle, Knochenlehre, o. c., p. 282.



— 22 —


sowol in sagittaler als auch in frontaler Richtung ebenso stark gekrümmt wie beim Menschen, ln
frontaler Richtung ist der laterale Condyius, wie beim Menschen, merklich stärker gekrümmt als
der mediale und fast ebenso stark gekrümmt als in sagittaler Richtung; der hintere Teil seiner
Fläche kommt dadurch einem Kugelsegment nahe, während die transversale Krümmung des
medialen Condyius an der entsprechenden Stelle einen Radius von 70 m.M., mehr nach vorne
einen Radius von 60 m.M. besitzt; gegen die Fossa intercondyloidea hin ist diese Krümmung
etwas stärker. *)

Sagittal sind beide Condylen in Spirallinien gekrümmt, deren Krümmungshalbmesser
in der Richtung von vorne nach hinten abnehmen, doch kann man, wie beim Menschen,
jede von diesen ziemlich genau, als aus zwei Kreissegmenten bestehend, betrachten, * 2 )
einem hinteren, den grösseren Teil des Umfangs einnehmenden, mit 17 m.M. Radius, und
einem vorderen, das den kleineren Teil des Umfangs cinnimmt, mit 58 m.M. Radius am
medialen und 55 m.M. am lateralen Condyius; welche Zahlen mit den für den Menschen
angegebenen übereinstimmen. 3 ) Krause findet für die mittleren Krümmungshalbmesser
der hinteren Segmente resp. 18 und 19 m.M., und für die der vorderen Segmente 55 und
50 m.M. Nach den Brüdern Weber hat das hintere Segment einen mittleren Krümmungs¬
halbmesser von 17 m.M. Nach Meter verhalten sich die Radien beider Segmente zu
einander wie 4:7. Die Uebereinstimmung erscheint vollkommen, wenn man bedenkt,
dass die angeführten Zahlen sich beim Menschen auf die noch mit dem Knorpel bekleideten
Condylen beziehen. An zwei davon entblössten Schenkelbeinen von Javanen, die ungefähr
ebenso lang sind wie der fossile Femur, finde ich als mittleren Krümmungshalbmesser für
das vordere Segment 55 m.M. und für das hintere 17 m.M.

Die Form des unteren Gelenkendes beweist, dass das Femur so weit gestreckt
werden konnte und auch gewohnheilsgemäss wurde, dass es mit der Tibia in eine gerade
Linie kam. Diese Fähigkeit besitzt unter den Simiidae keine einzige Species.

Der mediale Condyius steht tiefer als der laterale, und die Drehaxe des Kniegelenks
bildet demnach keinen rechten Winkel mit dem Mittelstfick. Lässt man den Knochen
mit den unteren Enden der Condylen auf einer horizontalen Ebene aufruhen, dann weicht
das MitteJstüek von der Verlicalen stark nach aussen ab. Der Winkel zwischen dieser
Ebene (Kniebasis) und der anatomischen Axe beträgt nämlich 78°. Beim Menschen misst
er nach Krause 76—84°. Der nach oben offene Winkel zwischen der anatomischen und
der mechanischen Fernuraxe misst 5°; beim Menschen 5—7°.

Eine Senkrechte aus dem Mittelpunkte des Caput fällt 17* c.M. nach aussen vom


*) Hexle, Bänderlehre, o. c., p. 139.

2 ) Yergl. G. H. Meyer, Die Statik und Mechanik des menschlichen Knochengerüstes. Leipzig 1873,
p. 363, und W. Krause, Anatomie, Bd. II.

3 ) Yergi. W. und E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836, p. 174
G. H. Meyer, Statik und Mechanik, und vor Allem: W. Krause, Anatomie, II.



— 23


Epicondylus lateralis; ebenso verhält es sich beim Menschen, speciell beim Weibe- Der
Abstand zwischen der erwähnten Senkrechten und dem J Epicondylus mediaUs beträgt
9 c.M. Die Entfernung zwischen den Drehpunkten der Hüftgelenke war demnach wenigstens
18 c.M., das ist 7s der ganzen Länge des Schenkelbeins. Beim Manne ist diese Ent¬
fernung typisch ungefähr gleich (bei mittlerer Grösse 7»—1 c.M. grösser als) 7s der
mechanischen Axe des Schenkelbeins; genauer stimmt diese Proportion bei der fossilen Form
mit dem typischen Verhalten beim Weibe von normaler Schenkellänge überein. Die Ent¬
fernung der beiden Acelabula muss 18—2x2.25=13.5 c.M. betragen haben. Die Länge
des Femur ist gleich 3.4 mal dieser Abstand. Auch dies stimmt mehr mit dem typischen
Verhältnisse beim Weihe als beim Manne überein. Und so machen es auch diese Ergeb¬
nisse wahrscheinlich, dass das fossile Individuum weiblichen Geschlechts war.

Auf die horizontale Ebene projicirt, schneidet die Axe des Collum frnoris die Quer-
axe der Condylen unter einem Winkel von 15° (Torsion des Femur), entsprechend den
von Schmidt (10—19°) und Merkel (7—26“)') Tür den Menschen angegebenen Winkeln.

Die Länge der mechanischen Axe des Femur (von der Mitte der Querlinie durch die
Epicondylen des Kniegelenks bis zum Centrum des Caput) beträgt 415 m.M. Ebenso wie in der
Regel beim Menschen, liegt der Mittelpunkt des Schenkelkopfes, beim natürlichen schiefen
Stand des Knochens, in der horizontalen Ebene des oberen Bandes der Trochanter major.

Vergleichung des Femur mit dem der Simiidae.

Vom menschlichen Femur unterscheidet sich der fossile Knochen also nur durch
das Fehlen eines Angulus medialis, durch die geringere Ausbildung des Planum poplitmm
und der Lima obliqua , und durch die concave Form der Crista intertrochanterica. Diese
Punkte genügen jedoch — wie ich ausdrücklich hervorhebe — um die betreffende Art
vom Menschen, der sich hierin stets abweichend verhält, zu trennen, ln diesen, in
mechanischer Beziehung untergeordneten Punkten stimmt das Femur mit dem der anthro¬
poiden Affen überein; im Uebrigen ist der Unterschied von den Letzteren viel bedeutender.

Bei Gorilla ist, entsprechend dem schweren Oberkörper des Tieres, dieser Stütz¬
knochen relativ sehr dick, die Breite ist nicht mehr als etwa 8 mal in der Länge ent¬
halten; 9 ) dem Knochen fehlt die Torsion um die Längsaxe vollkommen; sein Mittelstück
steht senkrecht auf der Drehaxe des Kniegelenks, der Querlinie der Epicondylen; 5 ) der
Gelenkkopf ist weniger sphärisch, * 2 3 4 ) u. s. w.

Auch das Femur von Simia ist relativ dicker. Bei einem 9 Exemplar finde ich.


J ) Citirt von Krause, o. c.

2 ) Siehe die Abbildung bei Owen, Anatomy of Yertebrates. Vol. 2, p. 523.

3 ) Owen, Anatomy of Yertebrates. Yol. 2, p. 579. — C. Aeby, Beiträge zur Osteologie des Gorilla.
Morphol. Jahrbuch. Bd. 4, p. 295—296.

4 ) Aeby, 1. c., p. 300.



— 24


dass die Breite des Mittelstüekes 12 % mal und der Umfang 47» mal in der Gesaramtlänge
des Knochens enthalten ist. Dieselbe Proportion zeigt der von Owen *) abgebildete
männliche Orang-Utan. Die Torsion fehlt; bei dem untersuchten 9 Exemplar ruht der
Schaft etwas schief auf den Condylen auf, obwol viel weniger als beim Menschen; Owen * 2 )
sagt, dass beim (cf) Orang-Utan der Femur nicht schief gestellt ist. Die Fossa capitis
fehlt, das Collum ist verhältnissmässig dünner, eine Crista femoris ist nicht vorhanden,
die Condylen und die Gelenkfläche für die Kniescheibe sind nach dem Affentypus, das ist
ganz anders gebaut als beim Menschen und bei der fossilen Form.

Anthropopithecus , der durch die relativ beträchtlichere Länge der unteren Extremi¬
täten dem Menschen näher steht als der Gorilla und Orang-Utan, besitzt auch das längste
und menschenähnlichste Schenkelbein; 3 ) denn mit Bezug auf die Länge der unteren Ex¬
tremitäten hat der Oberschenkel bei allen Anthropoiden typisch dieselbe Proportion wie
beim Menschen. 4 5 6 ) Das Femur des von Owen beschriebenen cf Schimpanse ist 11 inches
= 280 m.M. lang; das ganze Skelet misst 5 feet und 10 inches = 117 c.M. 8 ) R. Hartmann g )
giebt als — gewiss äusserst selten vorkommertde — Maximalgrösse des cf Schimpanse 170 c.M,
an. In demselben Verhältnis wie bei dem OwEN’sehen Exemplar wäre das Femur eines solchen
Schimpansenriesen 405 m.M. lang, also immer noch beträchtlich kürzer als der fossile Knochen,
der überdies wahrscheinlich von einem 9 Individuum herrührt. Das Femur ist demnach mit
Sicherheit um vieles länger als das des Schimpanse. Dass es auch mit Bezug auf die Körper-
grosse länger war, beweist die Vergleichung mit den Dimensionen des Schädels der fossilen
Form und des Schimpanse. Die Länge des Schädels ist zweifellos ein ziemlich richtiger Maass¬
stab für die Grösse des Rumpfes, denn um was die lebende Form relativ bei der Länge des
Cerebralteils zu kurz kommt, das wird faeialwärts durch die stärkeren Arcus supraciliares
ersetzt. Bei der fossilen Form verhält sich die Länge des Femur zu der Länge des
Schädels wie 2.46:1 und bei der lebenden Art wie 2.08 : 1, ist demnach bei erster un¬
gefähr 7e grösser. Noch bedeutender ist der Unterschied der relativen Dicke. Nach
Owen’s Abbildung ist beim Schimpanse die Breite des Mittelstücks 11 Vs mal, die sagittale
Dicke 12 mal in der Länge des Femur enthalten. 7 ) Er sagt auch, dass die Knochen der


*) R. Owen, On the Östeology of the Chimpanzee and Orang-Utan. Trans. Zoo!.-Soc. of London. Yol. I.
1835. PI. 50.

»

2 ) Owen, On the Östeology of the Chimpanzee, 1. c., p. 366.

*) W. H. Flower, Introduction to the Östeology of the Mammalia. 3. Edition. London 1885, p. 331.

4 ) J. Ranke, Der Mensch. Leipzig 1887. Bd. 2, p. 8 und 9. Dasselbe gilt, wie ich mich überzeugt
habe, als Regel für Hylobates.

5 ) On the Östeology of the Chimpanzee. 1. c. p. 374 und 375.

6 ) Citirt in Brehm’s Tierleben. 3. Aufl. Leipzig und Wien 1890, Säugetiere, Bd. I, p. 75. Die mittlere
Grosse des Schimpanse wird daselbst zu 150 c.M. angegeben. Die von Savage gemessenen cf Schimpansen waren
nie länger als 150 c.M. Weibliche Individuen scheinen ein Maass von 130 c.M. niemals zu überschreiten.

7 ) On the Östeology of the Chimpanzee. PI. 50 und PL 48.



— 25 —


hinteren Extremitäten, und unter diesen specieli das Femur, verhällnissinässig länger und
stärker sind als beim Orang-Utan; 1 ) die nach Abbildungen berechnete relative Dicke wird
also wol nicht zu gross genommen sein. 2 ) Hartmann 3 ) sagt, dass das Femur des weib¬
lichen Schimpanse viel schlanker ist als das des männlichen. Der Unterschied kann aber
nicht sehr gross sein; denn beim Menschen, wo die geschlechtlichen und individuellen
Unterschiede gewiss nicht kleiner sind, variirt die Länge des Femur bei erwachsenen Indi¬
viduen von normalem Wüchse höchstens um einmal das Maass der Dicke. — Wach Owen’s
Beschreibung 4 ) ist das Mittelstück des Femur dos Schimpanso sanft nach vorne gebogen
und in sagittaler Richtung comprimirt; der Gelenkkopf, der eine Grube für das Ligamen¬
tum teres besitzt, ist ein Kugelabschnitt..— Der Condylus medialis ragt, wie an Fig. 50
bei Owen 5 ) zu sehen ist, viel weniger über den lateralen Condylus nach unten hinaus,
und die anatomische Axe des Knocliens steht dem entsprechend viel weniger schief
als beim Menschen und bei der fossilen Form. Owen sagt, dass bisweilen beides gar
nicht der Fall ist. 6 ) Beide Condylen sind auch, insoweit dies aus der OwENsdien Ab¬
bildung zu ersehen ist, kürzer als beim Menschen 7 ) und als bei der fossilen Form, und
die Knieschoibe ist nach Abbildung und Beschreibung kleiner. 8 ) Als den Abstand der
Acetabula giebt Owen 4 inches — 102 m.M. an, welche Grösse 2.7 mal in der Länge
des Schenkelbeins enthalten ist, oin ganz anderes Verhällniss als bei der fossilen Form (5.4)
und beim Menschen (3.4 beim Weibe). Dieser Unterschied zwischen dem Schimpanse
einerseits und dem Menschen und der fossilen Form andererseits steht zweifellos in Zu¬
sammenhang mit der Verschiedenheit in der relativen Entwickelung des Oberkörpers und
der unteren Extremitäten.

Aus dem Vergleiche gehl also mit Sicherheit hervor, dass zwischen dem Femur
der fossilen Form und dem des Schimpanse bedeutende Unterschiede bestehen, hauptsächlich
in der viel ansehnlicheren Schlankheit des fossilen Knochens und seiner relativ und absolut
grösseren Länge, ferner in der Form des Schaftes und besonders des unteren Gelenkendes;
Unterschiede, die gross genug sind, um sofort wenigstens eine Trennung der Arten zu
gebieten.

Das Femur der Hylobatiden unterscheidet sich von dem fossilen, ausser durch die


*) Auatomv of Yertebrates. Yol. 2. p. 546.

2 ) Ich bedaure es indessen sehr, dass ich keine Gelegenheit hatte, diese Maasse am Skelet selbst zu nehmen.

3 ) R. Hartmann, Die menschenähnlichen Affen, p. 70.

4 ) On the Osteology of the Chimpanzee.

5 ) Ibidem.

6 ) Ibidem, p. 366.

7 ) Yergl. auch: OweN, Anatomy of Vertebrales. Yol. % p. 579 und die Abbildungen bei W. Vrolik,
Recherches d’analomie comparee sur le chimpansä. Amsterdam 1841, TaC 1, obsolion von einem nicht erwach¬
senen Skelet.

8 ) Owen, Ostoology of tho Chimpanzee. PI. 50 und p. 852. — Vrolik, o. c., p. 14.


4



26 —


absolute Grösse, hauptsächlich auch durch die Form der Condylen, welche in sagittaler
Richtung durchaus nicht die für den Menschen charakteristische und auch bei der hier
beschriebenen fossilen Form gefundene Gestalt besitzen, da ihre tibialen Gelenkflächen, im
Zusammenhang mit der mittleren Stellung des'Knochens im Kniegelenk, vornehmlich hinten
entwickelt sind. Die sagittalen* Durchschnitte dieser tibialen Töile, und zwar vorzüglich
die des Condylus lateralis , bilden bei diesem Genus — und bei den grösseren Anthropoiden
verhält sich dies kaum anders — nahezu Halbkreise, deren Bogenmitten, unter Winkeln
von ungefähr 45* mit der anatomischen Axe, schief nach unten und hinten gerichtet sind,
und damit anzeigen, dass die Mittelstellung des Femur im Kniegelenke die gebogene ist.
Dagegen stimmt dieses Genus in der relativen Dicke des Schaftes des Femur mit dem
Menschen überein. Bei zwei Exemplaren von Ilylobates syndactylus (cf) messe ich, dass
die Breite des Femur 16—17 mal, und bei einem Ilylobates agilis (cf), dass sie 16V 2 mal,
und der Umfang resp. 5.8, 5 und 5.4 mal in der Länge enthalten ist.

Auch — und vor Allem — nach dem Femur zu urteilen, kann also die fossile
Species mit keiner einzigen der lebenden Species der Anthropoiden identisch sein, und
der Unterschied ist gewiss bedeutend genug, um auch eine Trennung nach dem Genus
notwendig zu machen. 1 )

Mit Dryopithecus war ich nicht in der Lage zu vergleichen. Pohlig’s Besprechung
und Abbildung des Femur dieses jungmioeänen oder altpliocänen Anthropoiden aus Eppels¬
heim, 2 3 ) "Welcher Knochen sich im Museum zu Darmsladt befindet, war mir nicht zugänglich.
Pohlig sagt, wie ich einem Referate 5 ) entnehme, der Knochen sei mehr menschenähnlich
als bei allen lebenden anthropoiden Affen, teilweise auch durch den Besitz einer Linea
aspera , durch welche Dryopithecus im selben Maasse wie der Gorilla und der Mensch aus¬
gezeichnet ist; demnach sei anzunehmen dass Dryopithecus ebenso wie der Gorilla den
aufrechten Gang häufiger geübt hat, und Dryopithecus gebühre mithin unter den Anthro¬
poiden der erste Rang.

Allgemeine Folgerungen. — Jener Unterschied von den lebenden Anthropoiden erscheint
in der That sehr bedeutend, wenn man das Femur des Pithecanfhropus vom physiologischen
Standpunkt aus näher betrachtet. — Bei keinem anderen Teile des tierischen Organismus ist
die Beziehung zwischen Form und Function so hTsAuge fallend und so enge als bei den
Knochen, und speciell bei den Knochen der Extremitäten. Sie sind Stützpfeiler, Trag¬
balken und Hebel, bei denen wir die Vollkommenheit der Anpassung an die Bedürfnisse

*) Auch von Anthropopithecus . Hauptsächlich auf Grund dessen, dass die fossile Species von Java höchs t
wahrscheinlich dem A. sivalensis nahe steht, wurde sie früher von mir zu demselben Genus gerechnet. Jetzt
scheint es mir jedoch nähere Ueberlegung zu verdienen, ob es, umgekehrt, nicht besser wäre, die Siwalik-Art von
der Gattung Anthropopithecus zu sondern.

2 ) Pohlig, Femur von Dryopithecus. Sitzungsberichte der Niederrhein. Gesellschaft. Bonn 1892, p. 42—43

3 ) Branco in: Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und Palaeontologie. 1893. Bd. I, p. 385.



— 27 —


des Organismus besser als bei anderen Organen begreifen. Auf merkwürdige Weise er¬
werben sie,, wie G. H, Meyer 1 ) zuerst gezeigt hat, bei Verwendung von möglichst wenig
Knochensubstanz das grösstmögliche Widerstandsvermögen gegen die auf sie einwirkenden
Kräfte. Die Knochensubstanz ist, ganz nach den Forderungen der theoretischen Mechanik,
derart angebracht, dass durch ein Minimum an Masse ein Maximum an Festigkeit erreicht
wird. So ist das Widerstandsvermögen eines Röhrenknochens ungefähr ebenso gross als
ob er massiv wäre, und man kann sich, wenn man die relative Dicke gleichartiger Knochen
vergleicht, über die Grösse der auf diese wirkende Kräfte ein Urteil bilden. Bei den
Anthropoiden müssen, ebenso wie beim Menschen, die Femora im Stande sein, die Last
des Oberkörpers zu tragen; denn obwol die ersteren beim Gehen sich auch der vorderen
Extremitäten bedienen, so kommen doch sowol bei dieser Bewegung als auch beim Klettern
Perioden vor, wo die Schenkelbeine allein den Oberkörper unterstützen. Die relative Dicke
dieser Stützpfeiler wird also beim Menschen und bei den Anthropoiden durch das Gewicht
des Oberkörpers bestimmt. — Man sieht auch wirklich, dass beim Gorilla, der einen sehr
schweren Oberkörper besitzt, das Femur die grösste Dicke mit Bezug auf die Länge erreicht;
beim Schimpanse und beim Orang-Utan, deren Oberkörper ungefähr gleich stark entwickelt
ist, haben die Schenkelbeine auch ungefähr dieselbe Dicke, und bei den Gibbons, die im
Yerbältniss zu ihrer Grösse keinen schwereren Oberkörper haben als der Mensch, finden
wir auch ebenso schlanke Oberschenkelbeine wie heim Menschen. 2 ) Der Unterschied in der
Entwickelung des Oberkörpers ist auf dem Titelbilde von Hbxley's »Evidences as io Man’s
Place in Nature” genügend deutlich zu sehen. — Diese Anpassung des Tragvermögens des
Femur je nach dem Gewichte des Oberkörpers gilt auch für die individuellen Verhältnisse
innerhalb der Grenzen des Normalen (Riesen- und Zwergbildungen sind pathologisch).
Wenn bei einem menschlichen Individuum mittlerer Grösse das Femur einen besonders
schlanken Schaft besitzt, dann findet man den Oberkörper verhältnissmässig kleiner, als
man nach der Länge des Femur vermuten müsste — und im Zusammenhänge damit ist
der Oberkörper um so breiter, je kürzer verhältnissmässig die Beine sind. 3 ) Aus der
Uebereinstimmung des fossilen Femur mit dem des Menschen, was die relative Dicke und
absolute Länge betrifft, dürfen wir demnach schliessen, dass der Oberkörper der fossilen
Form relativ und absolut ebenso schwer war als der des Menschen. Und da das Ver-
hältniss zwischen der Länge und der Breite des Rumpfes nicht sehr verschieden sein
kann (was auch aus der Uebereinstimmung bezüglich der Hüftbreite hervorgeht), so kann
man die Länge des Körpers zu etwa 170 c.M., das ist die durchschnittliche Körperlänge
des erwachsenen Mannes bei den europäischen Völkern, berechnen.

*) Reicheres und du Bois-Reymond's Archiv für Anatomie und Physiologie. 1867, p. 615—628. Vergl.
auch sein: Statik und Mechanik des menschlichen Knochengerüstes. Leipzig 1873, p. 34 — 45.

2 ) Wie beim Menschen ist die Gesammtlänge von Tibia und Femur gleich der halben Körperlänge. —
Vergl. diese Maasse für Hylobates Lar bei: W. T. Blanford, The Faunaof British India. Mammalia. London 1888, p. 8

3 ) Vergl.: C. Langer, Anatomie der äusseren Formen, p. 59 und 79.



28


Man könnte nun annehmen, dass die grosse Lange der unteren Extremitäten wie
bei den Gibbons in Correlation stand zu den als vervollkommnet Kletterorgane länger
gewordenen Armen. Diese Annahme erscheint aber unbegründet, wenn man bedenkt, um
wie viel die fossile Form grösser ist, als. die Hylobates-Arten. Schon beim Körpergewichte
der Ilylobatiden ist, wie es scheint, die erworbene Specialisirung an der Grenze des Er¬
reichbaren angelangt. Der Siamang bewegt sich weniger schnell als die übrigen Arten
derselben Gattung, und aus den Spuren von geheilten Knochenbrüchen, die so oft an den
Skeletten von Hylobatiden zu sehen sind, geht hervor, dass die pfeilschnellen Bewegungen
zwischen den federnden Aeslen der breitkronigen indischen Waidbäume, wozu diese Tiere
der bewundernswürdig specialisirte ßaü ihrer Extremitäten befähigt, nicht ohne Gefahr sind.
Für den so grossen Körper der fossilen Form wäre eine solche, eher Wiegen als klettern
zu nennende, Bewegung ganz unmöglich. Andererseits ist es sehr merkwürdig, dass gerade
die Gibbons, die bezüglich des Grössen Verhältnisses zwischen Beinen und Oberkörper mit
dem Menschen übereinstimmen, die einzigen Alfen sind, die — wenn auch auf mangelhafte
Weise — aufrecht gehen können, ohne dabei, wie Schimpanse, Gorilla und Orang-Utan
thun, die Hände als Stütze zu gebrauchen. Der direcle Beweis dafür, dass die javanische
Form sich auf ganz andere Weise bewegt haben muss als die Ilylobatiden dies für gewöhnlich
thun, wird übrigens durch den gänzlich verschiedenen Bau des unteren Gelenkendes des
Femur, insbesondere der Condylen, geliefert. Und ausser aus der Form dieser Condylcn
geht schon aus der beträchtlichen Länge der unteren Extremitäten hervor, dass sie durch¬
aus nicht zum Klettern nach der Weise der grossen Anthropoiden eingerichtet waren.
Denn dazu müssten die Beine kürzer, und müsste der Rumpf, im Zusammenhänge mit
den längeren und kräftigeren Armen, grösser gewesen sein, als, nach der Schlankheit des
Femur zu schliessen, wirklich der Fall war.

Aus der Beschreibung geht im Gegenteil hervor, dass.dem Femur dieselbe mechanische
Rolle zugeteilt war, wie im Körper des Menschen. Die beiden Gelenkenden und die
mechanische Axe gleichen so genau den entsprechenden Teilen und jener Axe des Menschen,
dass wir auf Grund des Princips von der vollkommenen Harmonie zwischen Form und Function
der Knochen, wonach wir die Schwere des auf dem Femur lastenden Oberkörpers bestimmt
haben, annehmen müssen, dass auch die Mittelstellungen in beiden Gelenken und die
Bewegungen dieselben waren, wie beim Menschen, mit anderen Worten, dass das
fossile Wesen dieselbe aufrechte Gestalt besass und ebenso auf zwei
Beinen ging wie der Mensch.

Die grosse Länge des Schenkelbeins war notwendig, sowol um gehörig lange Schrille
zu ermöglichen, als auch um den gebogenen Körper im Gleichgewicht zu hallen, denn
jetzt konnte dadurch, dass das Becken weit genug nach hinten gebracht wurde, die Lot¬
linie aus dem Schwerpunkte des Oberkörpers stets hinter den Fussballen fallen. Ferner
muss auch der Schiefsland des Femur zur Kniebasis und seine Torsion mit dem aufrechten


— 29 —


Gange in Zusammenhang gebracht werden. Bei den Simiidae finden sich diese beiden
Eigentümlichkeiten entweder gor nicht oder nur in geringem Maasse. Man muss sich
vorstellen, dass der Schiefstand des Femur dadurch entstanden ist, dass es notwendig war
beim Gehen auf zwei Beinen die Ivniee möglichst nahe an die Schwerlinie des Oberkörpers
zu bringen, um dadurch das Hin- und Herschwanken von einem Beine auf das andere
(wie dies bei den Anthropoiden geschieht) unter Anwendung von möglichst wenig Muskel¬
kraft zu vermeiden. Eine geringe Contraction der Musculi glutaeus rnedius und minimm
reicht dann hin, um zusammen mit einer leichten Spannung der Fascia lata durch die
Musculi tensor and glutaeus niaximus den Rumpf auf dem Schenkel zu fixiren und gleich¬
zeitig seinen Schwerpunkt abwechselnd auf die rechte oder linke stützende Tibia zu über¬
tragen, wobei das Gehen in beinahe gerader Linie mit nur unbedeutenden seitlichen
Bewegungen des Oberkörpers stattfindet, — Die Torsion des Femur nach innen muss wol
dadurch entstanden sein, dass der Fuss die zu seiner Verwendung als Greiforgan nötige,
der Festigkeit beim Gehen jedoch sehr hinderliche supinirle Stellung verlor. Wegen
dieser Supination tritt heim Gehen der Orang-Utan immer und der Schimpanse oft auf
dem Aussenrande des Fusses auf.

Abgesehen von dieser Uebereinstimmung in allgemeinen mechanischen Verhältnissen,
zeigt auch das Relief der Oberfläche des Femur wichtige Uebereinstimmungspunkte mit
dem Menschen, die auf die Statik und Mechanik des Skelets mehr indirect Bezug haben.
Dies gilt von den beiden Trochantercn, von der Linea aspera, von der Gelenkfläche, für
die Kniescheibe — deren genaue Uebereinstimmung beweist, dass der gestreckte Zustand
des Kniegelenkes derselbe war wie beim Menschen — und vor Allem von der Tuberositas
glutaealis . Wie diese starke und scharf differenzirte Rauhigkeit zeigt, war, im Zusammen¬
hang mit der aufrechten Haltung, der Musculus glutaeus rnaximus (wenigstens jener Teil
dieses Muskels, der sich direct am Femur inserirt) kräftig und auf dieselbe Weise wie
beim Menschen entwickelt. Er muss also ganz verschieden gewesen sein von dem gleich¬
namigen Muskel bei den jetzt lebenden Anthropoiden, bei denen er mehr mit dem der
niederen Affen übereinstimmt. Bischöff *) führt den Muskel als sehr schwach beim
Schimpanse, als schwach beim Gorilla, beim Orang-Utan und bei Hylobates an, und sagt,
dass er bei den drei letztgenannten Arten sich nicht nur an den oberen Teil der Linea
aspera unterhalb des Trochanter major , sondern beim Gorilla an die ganze Linea aspera
bis zum Knie und beim Orang-Utan und Hylobates bis zur Mitte des Oberschenkels ansetzt,
und nur in seinem untersten Teil etwas stärker, und demnach eher hefähigt ist den Schenkel
beim Klettern zu bewegen, als den Rumpf aufrecht zu erhalten. Die Insertion beim


*) Th. L. W. BisciioFF, Beiträge zur Anatomie des Hylobates leuciscus und zu einer vergleichenden
Anatomie der Muskeln der Affen und des Menschen. München 1870, Abhandi. der K. Bayer. Akad. d. Wiss., 2. CI.
Bd., 10, Abltg. 3, p. 28 und 92, und: Beiträge zur Anatomie des Gorilla. Ibid. Bd. 13. Abtlg. 3, 1880,
p, 18—19.



30 —


Schimpanse bespricht Bischoff nicht näher. — Hartmann ') spricht blos im Allgemeinen
von der am Femur weit nach unten, bis in die Nähe des Kniegelenks reichenden Insertion
bei den Anthropoiden. Nach Vrolik’s Beschreibung * 2 3 ) ist der Musculusglutaeus maximus
des Schimpanse viel kleiner, weniger dick und weniger voluminös als beim Menschen,
reicht auch tiefer an den Schenkel hinab und inserirt' sich längs des Ursprungs des
Musculus vastus lateralis, der von dem gleichnamigen Muskel beim Menschen nicht zu
unterscheiden ist, an die Linea aspera. Der Musculus glutaeus maximus der fossilen Form
war deshalb nicht zu vergleichen mit jener dünnen, langen Fleischmasse, die bei den
Anthropoiden diesen Namen trägt, und die mehr weite als kräftige Bewegungen hervor¬
zubringen im Stande ist, und deren hauptsächlichste Bestimmung darin liegt, den Schenkel
nach rückwärts zu bewegen, sondern er muss aus einer dicken Masse kürzerer Bündel
bestanden haben, und zu kräftigen, wenig ausgiebigen Bewegungen befähigt gewesen sein,
wodurch mit geringster Anstrengung der Rumpf auf dem feststehenden Femur gestreckt
gehalten wurde. Die starke Entwickelung dieses Muskeis ist gegenwärtig eine ausschliessliche
Eigentümlichkeit des Menschen, die man auch bei keinem einzigen Affen, und selbst nicht
bei den Anthropoiden findet. Mit Recht hat man dies immer mit der aufrechten Haltung
und dem aufrechten Gange des Menschen in Beziehung gebracht, und Vrolik 5 ) weist
daraufhin, wie Tiere, welche, wie das Känguruh, den Rumpf aufrecht halten, einen ziemlich
kräftigen Glutaeus maximus besitzen.

Die Linea obliqua femoris ist stärker als bei den lebenden Anthropoidenarten; und
dass sie an der Vorderseite in ihrer unteren Hälfte nicht so entwickelt ist wie beim Menschen,
hängt — wie bereits oben erwähnt wurde — möglicherweise zusammen mit der Anwesenheit
des Knochenauswuchses, dessen starker Oberrand (in einer Höhe mit dem Trochanter minor)
genau jene Stelle einmmmt, wo beim Menschen der untere Teil des Ligamentum ileo-femorale
anlerius an die Linea obliqua ansetzt;, und der auch ganz so aussieht, als ob er diesem
Ligament als Ansatzpunkt gedient hätte. Ebenso wie der Musculus glutaeus maximus bei
der aufrechten Körperhaltung das Vorneüberfallen des Rumpfes auf dieselbe Weise wie
beim Menschen verhinderte,- mag dieses Band die Streckung des Rumpfes auf dem fest¬
stehenden und gestreckten Bein gehemmt haben, worin es wol, wie beim Menschen, durch
den vorderen Teil der gespannten Fascia lata (Ligamentum ileo-tibiale) und durch eine
leichte Contraction des Musculus reclus fenioris und des Musculus ileopsoas unterstützt wurde. 4 )

') 0. c., p 164.

W. "Vrolik, o. c., p. 22.

3 ) 0. s., p 34.

4 ) Nach der Theorie von Meyer fiele beim Menschen bei der gewöhnlichen aufrechten Haltung die Schwer¬

linie des Oberkörpers hinter die Verbindungslinie der Hüftgelenke, sodass die Last des Oberkörpers nur durch
das genannt Ligament getragen wird. Andere, wie Parow, meinen — und meiner Ansicht nach mit Recht — dass
die ruhigste aufrechte Haltung jene mit labilem Gleichgewicht ist (so dass die Schwerlinie gerade zwischen die
Hüftgelenke fällt), welches durch eine geringe Contraction der Beuge- und Streckmuskeln bewahrt wird. Bas Band
spielt dann bezüglich der aufrechten Haltung eine mehr untergeordnete Rolle.



— SL —


Audi ist die geringere Ausbildung des Planum popliieum eine in mechanischer
Beziehung wenig bedeutende Abweichung vorn Menschen, was aus dem veränderlichen
Charakter dieses Teiles bei. Hylobatcs hervorgeht.

Die ganze Untersuchung des Femur beweist demnach mit Sicherheit, dass die
fossile Form in derselben aufrechten Haltung ging wie der Mensch. Daraus folgt jedoch
wieder mit Notwendigkeit, dass das Geschöpf den freien Gebrauch der für die Locomotion
überflüssig gewordenen vorderen Extremitäten besass, und dass diese Letzteren auf dem
Weg zur hohen Differenzirung, die sie beim Menschen als Werkzeug und als Tastorgan
erreichen, wenigstens schon sehr weit vorgeschritten waren.

Aus der Betrachtung des Femur und aus der des Schädels folgt also mit Gewissheit,
dass diese fossile Form auch nicht zur Fanlilie der Simiidae gezählt werden kann. Das,
wodurch der Mensch sich in erster Linie selbst von den höchsten Alfen unterscheidet,
ist seine aufrechte Gestalt. Man hat diese deshalb immer für eine so ausschliesslich
menschliche Eigentümlichkeit gehalten, dass man sogar danach die Familie benannt hat,
deren einzige Gattung und einzige Art der Mensch bildet. Die aufrechte Gestalt und die
mächtige Entwickelung des Gehirns, die vornehmlich in der Grösse ihrer knöchernen
Hülle, der Schädelkapsel zum Ausdruck kommt, sind die Haupteigentümlichkeiten seines
Körpers. Und wie bezüglich des Schädels, so ist nun auch bezüglich des Femur der
Abstand, der die fossile Form vom xMenschen trennt, kleiner als der, welcher zwischen
ihr und dem höchsten und am nächsten verwandten Anthropoid besteht. Man könnte
darum geneigt sein sie mit dem Menschen zu einer Familie, den Hominidae oder Erecti
zu vereinigen, wenn sich dem nicht diejenigen Momente widersetzten, in denen sie mit
den Simiidae übereinstimmt: die Form des Schädels, die vermutliche Form des Gebisses
und jene — wenn auch in mechanischer Hinsicht untergeordneten — Eigentümlichkeiten,
welche das Femur mit dem der Menschenaffen gemeinsam hat. Obschon in der Differen¬
zirung des menschlichen Typus schon weit gelangt, hatte diese pleistocäne Form ihn noch
nicht erreicht. — Sie stand noch zwischen ihm und dem Typus der Menschenaffen, aus einem
Anthropopithecos war ein Pithecanthropos geworden. Bei Erwägung aller dieser Umstände
scheint es mir notwendig, die Art in ein neues Genus — Pühecanthropus — aber auch
in eine neue Familie — Pithecanthropidae — zwischen die Hominidae und die Simiidae ein¬
zureihen; die Kennzeichen dieser Familie sind an der Spitze dieser Beschreibung angegeben.

Pithecanthropus erectus ist die Uebergangsform, die der Entwickelungslehre zufolge
zwischen dem Menschen und den Anthropoiden existirt haben musste; er ist der Vorfahr
des Menschen. Dies hätte man schon aus dem Femur allein folgern können; denn die
Arbeitsteilung zwischen den oberen und unteren Extremitäten, die durch diesen Knochen
bewiesen wird, ist der Ausgangspunkt einer Entwickelung des ganzen Körpers, deren
Endresultat die menschliche Form ist.


— 32 —


Schon Lamarck 1 ) betrachtete als ersten Schritt unserer Vorfahren zur Mensch¬
werdung das Erwerben der aufrechten Körperhaltung, das mit einer starken Umbildung
und Differenzirung der Extremitäten gepaart ging, and nicht mit Unrecht sagt Btirjüeister 2 ),
dass der Mensch seinen hohen Rang eigentlich dem Fusse zu verdanken hat. Karl Ernst
ton Baer 3 ) führt aus, dass die Entwickelung des Gehirns und der Sprachorgane Folgen
sind seines aufrechten Ganges, und dass dieser das eigentliche Kennzeichen der Gattung
»Mensch” ist. Bei der Arbeitsteilung der Gliedmassen, wodurch der Fuss ausschliesslich
zum Stütz- und Locomotionsorgan wurde, konnte und musste die Hand zu höherer Voll¬
endung gelangen als Werkzeug und als der vornehmste Sitz des Tastsinns. Wie Darwin 4 )
sagt, konnten die Arme und Hände jene Vollkommenheit, die zur Verfertigung von Waffen
oder zum Werfen von Steinen und Spceren nach einem bestimmten Ziele notwendig war,
nicht erwerben, solange sie zur Ortsbewegung gebraucht wurden und die Last des Körpers
zu trogen halten, oder solange sie zum Erklettern von Bäumen angepasst waren. Eine
derartige rohe Behandlung hätte auch den Tastsinn, von dem ihr fernerer Gebrauch zum
grossen Teil abhängt, abgestumpft, und für viele Handlungen ist es notwendig, dass beide
Arme und der ganze Oberkörper frei seien, wozu der Mensch fest auf seinen Beinen stehen
musste. Den freien Gebrauch der Hände und Arme betrachtet Darwin teils als Ursache,
teils als Folge der aufrechten Haltung, und sagt, dass es mit dem in der ganzen Tierwelt
herrschenden Princip der physiologischen Arbeitsteilung in Uebereinstimmung ist, dass in
demselben Maasse als die Hände sich vervollkommneten, die Füsse sich immer mehr zum
tragen und zur Ortsbewegung ausbildeten. Es kann nicht bezweifelt werden, dass die
höhere Entwickelung der vorderen und hinteren Extremitäten bei den Vorfahren des Menschen
gleichzeitig vor sich ging. Darwin legt auch Nachdruck auf die Thatsaohe, dass die jetzt
lebenden anthropoiden Affen sich in einem Zustand befinden, der zwischen Vier- und Zwei-
füssern die Mitte hält, und in dem sich auch die Vorfahren des Menschen befunden haben
müssen. Sie bewegen sieh mit aufgerichtetem Rumpfe auf ihren hinteren Extremitäten,
inuetn sie sich auf die Aussenseite der zu Fäusten gebogenen Händen stützen, und Ilylo-
bates y sogar ohne dieses letztere. Pithecanthropus ereclus hatte sich über diesen Zustand
schon weit erhoben. Bei dieser Form hatten — nach dem Bau des Femur zu urteilen —
die unteren Extremitäten bereits ganz denselben Differenzirungszustand erreicht wie beim
Menschen. Dies und die aus dem Bau des Femur abgeleitete Uebereinstimmung in der
Grösse des Oberkörpers machen es weiterhin im hohen Grade wahrscheinlich, dass die
oberen Extremitäten durohaus nicht mehr mit den mächtigen Kletterorganen der Anlhro-


*) J. B. P. A. Lamarck. Philosophie zoologique. Paris 1809. T. 1, p. .349.

2 ) Der menschliche Fuss als Charakter der Menschheit, in: Geologische Bilder zur Geschichte der Erde
und ihrer Bewohner. Leipzig 1855.

*) X. E. vos Baer, Studien aus dem Gebiete der Naturwissenschaften, St. Petersburg 1876, p. 306—345.

4 ) Im zweiten Kapitel von: Descent of Man.



— 33 —


poiden zu vergleichen waren, und dass die Hand die Affenhand schon weit übertraf und
nur mehr wenig hinter der Menschenhand zurückblieb.

Tür den Urerzeuger des Menschen war es von so grossem Vorteil, Arme und Hände
frei zu haben und fest auf seinen Füssen zu stehen, dass es keinem Zweifel unterliegt, dass
er nach diesem ersten Schritt sehr rasch auf dem Wege der Menschwerdung fortgeschritten
sein musste. Das wichtigste Organ für den Menschen ist — nach dern Gehirne — die
Hand. .Die Anatomen aller Zeiten waren für dieses schon von Anaxagokas organon
organorum genannte Werkzeug von Bewunderung erfüllt. .Galejxus sagt: »als Ersatz
für die Nacktheit und Wehrlosigkeit seines Körpers erhielt der Mensch die Hand . . .
Und weil es besser für ihn ist, alle Waffen und alle Fertigkeiten zu benutzen, so wurde
ihm bei seiner Geburt keine von diesen gegeben. Wie er den Verstand als das Vermögen
aller Vermögen vor allen Tieren erhalten, so ist ihm auch die Hand als das Werkzeug
aller Werkzeuge verliehen worden.” — »Sie ist es,” sagt Hyrtl, »die dem Geiste die
Macht zur Ausführung seiner Gedanken verleiht* durch die er die verschiedenen Formen
der Materie beherrscht, bildet, schafft und zu tausend nützlichen Zwecken verwendet,”
und anderswo: »Wir können uns keine Vorrichtung denken, durch welche die mechanische
Brauchbarkeit der Hand auf einen höheren Vollkommenheitsgrad gebracht werden könnte,”
und weiterhin: »als nach allen Richtungen des Raumes bewegliche Trägerin des
Tastsinns, belehrt sie uns auf eine Weise über die Ausdehnung der Materie und ihren
physikalischen Eigenschaften, dass von allen Sinnesperceptionen die Tastwahrnehmungen
am wenigsten Täuschungen unterworfen sind.” Durch sie allein konnten und mussten sich
die Fähigkeiten des Geistes höher entwickeln, denn ohne den leitenden Gedanken ist das
vollendetste Werkzeug ein nutzloses Ding. So muss sie sich zugleich mit dem Organ des
Geistes, dem Gehirne, vervollkommnet haben, und passiv folgte das knöcherne Graniurn in
Form und Grösse dem Gehirn. Aber während die Hand der Vorfahren des Menschen
die Fertigkeit erwarb, Steine, Keulen und andere der Aussenwelt entlehnte Waffen, im
Streite gegen ihre Feinde und zur Erlangung besserer Nahrung anzuwenden, mussten auch
das Gebiss und mit ihm die Kiefer und der ganze Gesichtsteil des Schädels relativ kleiner
werden, und so erhielt der Schädel immer mehr seine eigentümliche menschliche Gestalt. —
Dies alles war eine unausbleibliche. Folge der Ausbildung der Orthoskelie, während zahllose
andere Veränderungen, wie das Breiterwerden des Beckens, die Doppelkriimmung der
Wirbelsäule und die Gleichgewichtsstellung des Kopfes auf derselben, wol direetere, aber
nicht notwendigere Folgen der aufrechten Haltung waren. *)

Dass der Entwickelungsgang des Menschen wirklich so war, wird durch die übrigen
Teile der fossilen Form bestätigt.


*) Vergleiche über die direete und collaterale Vorteile der aufrechten Haltung in der Entwickeiungsbahn
des Menschen, It. Muwo’s Opening Address of the Section Anthropology in the 35-Meeting.of the British Association
for the Adyancement of Science held ad Nottingham 1893. »Nature”, Vol. 48, p. 503—508.


5



— 54 —


Der llirnechädel war bei Pithecanthropus ereelus im Verhültniss zur Körporgcösse
viel geräumiger und auch höher gewölbt als bei den Simiklae. Die Arcus, supraciliares
und die Sims frontales sind kleiner als beim erwachsenen Schimpanse, woraus man auch
auf eine geringere Entwickelung der übrigen pneumatischen Höhlen des Gesichtsschädels
und deshalb dieses selbst und des Gebisses schliessen muss. Die erwähnten Lufthöhlen
müssen ungefähr dieselbe relative Entwickelung besessen haben wie bei den Ilylobatiden,.
deren Gesichtsschädol menschenähnlicher ist als der der grossen Simiklae. Der M,Z
befindet sich in einem ebenso starken Zustand von Rückbildung, wie er ihn der Regel
nach beim Menschen zeigt. Bei der stärkeren Wölbung des Ilirnschädels halle haupt¬
sächlich der Slirnteil gewonnen, unter welchem merkwürdiger Weise jene Teile der grauen
Hirnrinde liegen, die nach den berühmten Experimenten von Mukk mehr als die übrige
Rinde mit der Innervation der Rumpfmuskulatur im Zusammenhang Stehern ') Diese Letztere
nun ist es, die bei allen Bewegungen bei aufrechter Körperhaltung in tausendfältiger
Association in Thätigkeit ist. Die Giltigkeit von Murk’s Experimenten wind von Goltz * 2 )
und Anderen jedoch bestritten. Aber selbst, wenn es sioh herausstellen sollte, dass der
experimentelle Grund zur erwähnten Lokalisirung der Gehirnfunctionen unrichtig ist, so
steht, auf mehr direole Weise, hohe Wölbung des Hirnschädels doch sicher zur auf¬
rechten Körperhaltung in Beziehung, nämlich durch die Krümmung, die die Axe des
Centralorgans bei dor Ausbildung jener erleidet, wodurch die Gehirnmasse mehr nach oben
und vorne gedrängt wird. 3 ) Ganz gewiss ist, wie bereits oben bemerkt wurde, die starke
Neigung der Nackenfläche des Hinterhauptbeins, die derjenigen des Menschen ungefähr
gleichkommt, mittelbar und unmittelbar, eine Folge der Orthoskelie.

Der Abstand zwischen diesem Schädel und dem des Menschen, auch dos diluvialen,
war, wenn auch geringer als der von den Anthropoiden, doch noch ein grosser. Die
Schädel vom Neanderthal und von Spy (N°. 1) können, da sie von krankhaft verbildeten
Individuen herrühren, nicht zum -Vergleiche herangezogen werden. Die Rasse zu der der
Mensch von Spy und der Neanderthal-Mensch gehörten, stand auf keiner lieferen morpho¬
logischen Entwickelungsstufe, als jetzt lebende Menschenrassen. 4 ) Dies gilt für den diluvialen


*) K. Munk, Uebsr die Stirnlappön des Grosshirns. Sitz.-Ber. d. K. Pr. Akad. J. Wiss. Berlin, Bd. 36. 1882.

2 ) F. Goltz, Uober die Verrichtungen des Grosshirns. Pflückr’s Archiv für die gesammte Physiologie
des Menschen und der Tliiere. Bd. 3'*, p. 451.

*) Yergl. Th. Miaynert, Die anthropologische Bedeutung der frontalen Gehirnentwickelung. Separalabdruck
aus den Jahrbüchern für Psychialrio. Leipzig und Wien 1887.

*) Von Mayer (Archiv fär Anatomie und Physiologie von J. Möller, 1864) undVmcuow (Untersuchung dos
Neanderthalschädels. Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte, 1872) haben gezeigt, dass
die Skelotteile des Neanderthalmenschen pathologisch verändert sind. Nach Yjrchow hat das Individuum erst an
Rachitis und später an Arthritis deformans gelitten. Die Knochen des Individuums N°. 1 von Spy befinden sieb
in genau demselben abnormalen Zu&tand. Die Schenkelbeine sind ungewöhnlich dick (die transversale Breite islbios
14mal, der Umfang 4.75 mal in der Länge enthalten; Fraipont et Lohest, o. c. Fig. I, Taf. XX, und p. 60),
der Schaft ist rundlicher als bei einem normalen Femur und gleich dem der Knochen des Vorderarme abnormal



Menschen im Allgemeinen. Die ältesten Spuren der Anwesenheit des Menschen in Europa
(wo man die sichersten Ergebnisse hat, um diese Frage richtig zu beurteilen) stammen
aus der letzten Interglacialzeit. 4 ) Den Zeitpunkt, in dem der beschriebene Piihecanthropus
erectus lebte, muss man in das obere Pliocän oder den Anfang des Pleistocän verlegen.
Die ganz einheitliche Fauna, der diese Art angehört, besitzt keine einzige typisch miocäne
Form (denn Stcgodon findet man in Vorderindien auch in der Pleistocänformation), dagegen
eine so hoch specialisirte lebende Form, wie Bibos gattrus . Sie ist demnach gewiss jünger
als die Siwalik-Fauna und zeigt eine absolut grössere Uebereinstimmung mit der Narbada-
Fauna, trotzdem die Anzahl Arten, welche man von dieser kennt, weit geringer ist, als
die der Siwalik-Fauna. Dennoch schliesst sie sich,. mit der Narbada-Fauna, dieser Letzteren
enge an. Nach diesen Daten müssten wir sie als alt-pleistocän betrachten, wenn eben
nicht die keineswegs einheitliche Siwalik-Fauna, wie Zittel entgegen den meisten Eng¬
lischen Geologen annimmt, 2 ) grösstenteils ins obere Miocän zu stellen ist. Dann könnte

stärk gebogen; die Condylen sind außergewöhnlich gross und ihre Geleukflächen sind so gestaltet, dass das Bein
für gewöhnlich im Kniegelenk gebogen gewesen sein muss. Fraipont und Lohest (p. 148) erblicken in der starken
Krümmung des Femurschaftes nach, vorne einen »caract&re simien”, in Wirklichkeit ist aber diese starke Krümmung
nach vorne für die Anthropoiden keineswegs »normal’' und »typique”; die Krümmung des Femurschaftes nach vorne
ist bei den vier Anthropoiden-Gatiungen, ebenso wie bei dem fossilen Piihecanthropus , höchstens gleich jener
des normalen menschlichen Femur, und dass die gebogene Kniestellung des Menschen von Spy nur pathologischer
Missbildung zuzuschreiben ist, geht jetzt auch daraus hervor, dass P. erectus diese »aUilude plus pithecoide qu’humaine”
(o. c., p. 150) nicht besass; sie war bei diesem menschlicher als bei dem Menschen von Spy* Auch ist die
Behauptung voqFraipont und Lohest, dass die relativ kürzere Tibia ein pithecoidcs Merkmal sei (p. 150), unrichtig.
Ranke (Der Mensch, II, p. 9) zeigte, dass bei den drei grossen Anthropoiden das LängenverhäUniss zwischen
Ober- und Unterschenkel dasselbe ist wie beim Menschen. Bei diesem (C. Langer. Anatomie der äusseren Formen,
p. 50—52 und 57). und also auch bei den'Anthropoiden, sind die mechanischen Axen dieser Teile der unteren
Extremität typisch gleich laug. An Skeleten des Orang-Utan, des Siamang (und auch des Budeng — bei Macacus
cynomolgus ist der Unterschenkel sogar länger als der Oberschenkel) und an Abbildungen von Skeletten des
Gorilla und des Schimpanse konnte ich mich von der Richtigkeit der Angabe von Ranke überzeugen. Ebenso
wie beim Menschen giebt es jedoch auch individuelle Abweichungen von diesem typischen Verhältnisse. Beim
Menschen von Spy sind diose übrigens nur unbedeutend; ein Verhältniss von 42 : 32 zwischen den Längen des
Femur und der Tibia — nämlich der Knochen — (F. et L., o.c.. p. 66 und 70) weicht nur wenig vom durch¬
schnittlichen ab.

Betreffs des Unterkiefers von Spy, der mit dem von La Naulette und Schipka grosse Aehnlichkeit besitzt,
sei verwiesen auf: R. Yircuow, der Kiefer aus der Schipkahöhle und der Kiefer von Naulette. Zeitschr. für Ethnol.
Berlin 1882, p. 277—310.

! ) Bekanntlich behauptet Amegiiino (Contribucion al conochniento de los mammiferos fosiles de la Re-
publica Argentina. Aclas de la Academia nacional de ciencias de la Republica Argenlina en Cordoba. T. 6.
Buenos Aires 1889) die Existenz des Menschen in Süd-Amerika während der Pliocänzeil. Die von ihm als
Pliocän betrachtete Pampasformation wird jedoch von Biuöieister. Steinmann u. A. ins Pleistocän verlegt. Vergl.
auch: E. Trouessart, Les primates tertiaires et l’homme. fossile Sud-America)n. L’AnthropoIogie. T. 3, N°. 3*
p. 257—274.

2 ) K. A. von Zittbl, Die geologische Entwickelung, Herkunft und Verbreitung der Säugelhierc. Sitzungs¬
berichte der math. phys. Classe der K. Bayer. Acad. der Wissenschaften zu München. 1893, p. 175. — Vergl.
R. D. Oldham,- Manual of the Geology of India. Second Edition. Calcutta 1893, p. 359 — 366.



- 36 —


die hier beschriebene Form dem jüngeren Pliocän eingeteilt worden. Mit der letzten-
Auffassung würde besser das geologische Ergebniss im Einklänge stehen, dass die betreffenden
Knochen führenden Schichten von fluviatilen vulkanischen Tuffen und Thonsteinen beträcht¬
liche Störung durch Faltung, mit Neigungswinkeln bis zu 15°, erlitten haben. Ihr Liegendes
bilden, diskordant, jungtertiäre marine Mergel- und Kalksteinschichten, deren genaues
Aller bis jetzt noch nicht festgestellt worden ist.

Den Zeitraum, der zwischen der Existenz unseres Pithecanthropus und des ältesten
bekannten diluvialen Menschen liegt, können wir demnach höchstens etwa der Länge der
Diluvialperiode gleichstellen, und es fragt sich nun ob dieser Zeitraum z,ur Entwickelung*
des Einen aus dem Anderen genügen konnte.

Gewiss muss die Entwickelung des Menschen aus Pithecanthropus verhältnissmässig
schnell vor sich gegangen sein. Wenn es uns auch nicht bekannt ist, wieviel Zeit die
phylogenetische Entwickelung von Säugelierformen in Anspruch nimmt, so wissen wir doch,
dass diese Zeit, je nach den Verhältnissen der Umgebung und den Bedürfnissen des
Organismus, eine sehr verschiedene sein kann. Wir sehen, dass mit der gegen den
Beginn der Tertiärperiode anfangenden Abkühlung der Klimale die homöothermen Verte¬
braten, die Classen der Säugetiere und Vögel, die schon seit frühen secundären Zeiten
fast unverändert bestanden hatten, gleichsam plötzlich einen grossen Formenreichtum ent¬
wickeln. Und die Entwickelung der Hand und des Gehirns der Vorfahren des Menschen
mag am Schluss der Pliocän- und in der Pleistocänperiode sehr begünstigt worden sein
durch den Umstand, dass mit dem Ende der Tertiärzeit die Existenz der Säugetiere —
wie aus dem Aussterben zahlloser Arten hervorgeht — auf der ganzen Erde so viel
schwieriger geworden war, und dass demnach jede vorteilhafte Veränderung in der Organi¬
sation mehr als jemals Wert hatte. Andererseits dürfen wir auch annehmen, dass die
Organe um so rascher auf dem Wege der Vervollkommnung (Differenzirung) fortschreiten,
je grösser der Vorteil ist, der hieraus dem Organismus im Kampfe ums Dasein erwächst. So
wird unter gleichen äusseren Lebensbedingungen die mit der Ausbildung der Orlhoskelie
zusammengehende und — wie thatsächlich bewiesen — im höchsten Grade vorteilhafte
Entwickelung der Menschenhand aus der schon an sich einen gewissen Grad von Voll¬
kommenheit besitzenden Affenhand viel raschere Fortschritte gemacht haben, als die
Entwickelung des Pferdehufes aus dem dreizehigen Fusse des Hyracotherium . Aus zwei
Gründen also — von denen der eine in den schwieriger gewordenen Lebensbedingungen,
der andere im Vorteile der Differenzirung an sich liegt — würde gegen das Ende der
Pliocän- und in der Pleistocänperiode die Entwickelung der menschlichen aus der Pithe -
canthropus -Form sehr rasch geschehen sein, und auch sehr rasch das Maximum der über¬
haupt möglichen vorteilhaften Specialisiruug erreicht haben müssen. Dass Letzteres wirklich
der Fall war, geht daraus hervor, dass der Mensch, gleich vielen anderen hoch speciali-
sirten Säugetierarten, ein sogenannter Dauertypus ist, der wenigstens seit der Mitte der


— 57


Fleistocanperiode morphologisch seine gegenwärtige Höhe erreicht und sich über den ganzen
Erdball zerstreut hatte. *)

Wie aber jeder Form eine grössere oder geringere zeitliche Verbreitung zukommt,
so ist es sehr wol möglich; dass Pitkecanthropus bereits in der jüngeren Miocänzeit, neben
Anthropopitkecus sivalensis , in dem man allem Anscheine nach seinen Vorfahr zu sehen
hat, existirte. So trifft man im Indischen Pliocän auch Elephas zusammen mit Mastodon und
Stegodon — der evidenten Uebergangsform von Mastodon zu Elephas — an, und im Pleistocän
Elephas zusammen mit Stegodon, obgleich die Ausbildung von Elephas aus jenen zwei Ahnen
bereits im oberen Miocän vor sich gegangen war.

In der Reihe der lebenden Arten menschenähnlicher Affen wird jetzt allgemein der
Schimpanse obenangestellt. Hauptsächlich durch seinen Schädel und sein Gebiss, aber auch
durch seine Extremitäten steht die., Gattung Anthropopitkecus dem Menschen näher als
irgend ein andrer Anthropoid. Aber auch Hylobalcs, nach der Ansicht der meisten Autoren
die niedrigste * 2 3 ) und (abgesehen von den oberen Extremitäten) zugleich am meisten gene-
ralisirte und wahrscheinlich schon seit dem mittleren Miocän (obwol damals vermutlich
noch ohne die starke Specialisirung der oberen Extremitäten") entwickelte Form, steht
vermöge ihres Gebisses und ihres Schädels, und einigermaassen vermöge ihrer unteren
Extremitäten dem Menschen näher als die beiden übrigen grossen Anthropoiden. Diese
Gattung bewohnt gegenwärtig, in etwa acht Arten, ausschliesslich die Indische Tierregion.
In derselben Region lebte in der jüngeren Miocänzeit (oder der älteren Pliocänzeit) Anthropo-
pithecus sivalensis und gegen das Ende des Pliocän oder zu Beginn der Fleistocanperiode, inmitten
einer offenbar von der Siwalik-Fauna abstammenden Tierwelt, Pitkecanthropus erectus , der
dom Menschen bereits sehr nahe stand, aber wie Anthropopitkecus sivalensis sowol — und
zwar bedeutend mehr — mit Hylobates als mit A. troglodytes Uebereinstimmung zeigt
Die Javanische Form ist gewiss mit der Siwalik-Art nahe verwandt und stammt wahr¬
scheinlich von ihr ab. Von letzterer ist blos das Gebiss des Oberkiefers bekannt. Aber
aus dem Gebisse lassen sich nicht nur bezüglich des Schädelbaues, sondern auch betreffs
der Entwickelungsstufe eines der vornehmsten Sprachorgane, der Zunge, ziemlich weit¬
gehende Schlüsse ziehen. Auf diese Weise kann man die Entwickelung der dritten Haupt-

*) J. Kollmanis, Hohes Älter der Menschenrassen. Zeitschr. für Ethnologie. Berlin 1884, p. 181—212.
A. de Quatdefages in: Comptes rendus de TAcademie des Sciences. T. 103, 17, p. 722—726. — Die Ergebnisse
der Anthropologie weisen mit Bestimmtheit auf jene Entwicklung des Menschen per saltum hin. D. G. Brinton,
Lecture on the Earliest Men. 42. Meeting of the American Association for the Advancement of Science held at
Madison, Wisconsin. 1893).

2 ) Gaudry giebt Hulobales , meiner Meinung nach nicht mit Unrecht, eine höhere Stellung als Gorilla
und eine gleiche mit Simia (1. c.).

3 ) Öntogenetisch entsteht die grosse relative Länge der oberen Extremitäten hei diesem Genus erst nach
der Gehurt. Yergl. Max Weber, Zoologische Ergebnisse einer Reise in Niederländisch Ost-Indien. Heft 1. Leiden-
1890. Mammalia from the Malay Archipelago, p. 100. Bei dem mittelmiocäncn Ahn von Hylobates, dem hypo¬
thetischen Vrotkylohates {= Niopithccus -?) waren demzufolge die Arme noch verhältnissmassig kürzer.



— 58 —


eigentümlichkeit des Mensohentypus einigermaassen verfolgen. Gaüdry *) hat darauf hin¬
gewiesen, dass unter den Simiidne bei Dryopithecus am wenigsten und bei Anthropopithecus
troglodytes am meisten Raum für die Zunge zwischen den Zahnreiheu verfügbar ist. Bei
Anthropopithecus sivaiensis begann der für dieses wichtige Sprachorgan verfügbare Raum
an Grösse und Form noch mehr dem beim Menschen zu gleichen; es bestand eine noch
etwas grössere Annäherung an die eigentümliche kurze aber breite Hufeisenform des
menschlichen Gebisses. Die Zahnreiheu sind durch Verkürzung des sagittalen Durchmessers
der Prämolares noch kürzer als bei A. troglodytes, und hierdurch sowie durch die Ver¬
kleinerung der Schneidezähne (und auch einigermaassen der Eckzähne) ist die Convergenz
beider Reihen nach vorne noch etwas grösser; hinsichtlich dieser Convergenz nähert sich
die Siwalik-Art gleichzeitig den Hylobaies- Arten. * 2 ) Die geringere Entwickelung der Sinns
frontales, die höhere Schädelwölbung, die bedeutendere Neigung des Planum nuchale und
die stärkere Rückbildung des M.o in sagittale.r, nicht aber in transversaler Richtung,
gestatten den Schluss, dass die eben besprochene Entwickelung bei Pithecanthropus wahr¬
scheinlich bereits noch weitere Fortschritte gemacht hatte. Und während uns die Thal¬
sachen zur Annahme zwingen, dass hinsichtlich der aufrechten Gestalt und der Grösse des
liirnschädels eine von Anthropopithecus sivaiensis zu Pithecanthropus und von diesem zum
Menschen mit der Zeit fortschreitende Entwickelung stattfand, besteht zugleich auch Grund
zur Annahme, dass die Entwickelung der Sprachorgano damit Hand in Hand ging.

Nach den jetzt vorhandenen Ergebnissen war es zweifellos die Indische Tierprovinz,
in welcher sich die Entwickelung des Menschen aus Pithecanthropus erectus abspielte, und
sehr wahrscheinlich ist diese Entwickelung in der Reihenfolge Prothylobates — Anthropo¬
pithecus sivaiensis — Pithecanlhropus erectus — Homo sapiens vor sich gegangen.

Und sowie nicht wenige andere jetzt lebende afrikanische von junglertiären indischen
Säugetierformen abstammen — die meisten wol dadurch, dass die obermioeäne und plioeäne
Säugetierfauna in Afrika und Indien, und in den dazwischen liegenden Gebieten, eine einheit¬
liche war 3 ) -— so ist es weiterhin auch nicht unwahrscheinlich, dass Anthropopithecus troglo¬
dytes sich aus dem Anthropopithecus der Siwalik-Fauna entwickelt hat. Für diese Auffassung
scheint mir »die merkwürdige und wichtige Thatsache” 4 ) zu sprechen, dass der afrikanische
Anthropopithecus während seiner Jugend, im Gegensätze zum Menschen, verhäitnissmässig
längere Beine hat als im erwachsenen Zustande; denn von A. sivaiensis kann man wegen
seiner Verwandtschaft mit Ilylobates und mit Pithecanthropus annehmen, dass er sich in


*) A. Gaüdry, Le dryopitkeque. 1. c.

2 ; R. Lydekker, Indian Tertiary and Post-teriiarv Vertebrala. Memoirs of ihe Geologieal Survey ot India.
Palaeontologia Indica. Ser. X. Vol. 4, p, 2—4.

3 ) Vergl. K. A. von Zittel, Die geologische Entwickelung. Herkunft und Verbreitung der Säugethiero.
1. c., p. 175 und 197—108.

4 ) R. Owen, On the Osteology of the Chimpanzee, i. c., p. 351.



— 59 —


dieser Beziehung von der erwachsenen afrikanischen Art in demselben Sinno unterschied,
wie deren Jugendfora!. Gleichwol erscheint es den Thatsachen mehr angemessen die
Siwalik-Arl von der Gattung Anthropopithecus zu sondern, und somit den ursprünglichen
Gattungsname Palaeopithecus *) für diese Art beizubehalten, als sie unter dieselbe Gattung
wie A. froglodytes einzureihon.


*) R. Lydekker, Records of the Geolögical Survey of India. 1879. Yol. 12, p. 33.


BERICHTIGUNGEN.


s.

z.

14 v. o.

lies fossiler statt pleistooäner

s.

2, Z.

6 Y. 0.

lies Pliocäri- oder Pleistocanzeit

s.

% z.

10 Y. U.

lies beschriebenen statt beschriebene

s.

4, Z.

2 v. o.

lies c.M. statt m.M.

s.

4, Z.

3 v. u.

lies einem anderen, niedrigeren, Typus

s.

4, z.

11 V 0.

lies Anthropopithecus statt Anthropiopthecus

s.

4 und G. 11,

sind in den Tabellen die linearen Dimensionen in m.M v die Raumdimensionen


c.M. 3 angegeben.

s.

6, Z.

20 y. o.

soll es heissen: diese letztere ist in dieser Beziehung weniger verschieden von

s.

9, Z.

1 V, 0.

lies die Länge des Schädels in m.M. bei

s.

42, Z.

4 Y. o.

lies Wölbung und, am meister, durch die starke Neigung des Planum nuchale

s.

42, Z.

18 v. o.

lies gemeinsame statt gemeinsamen

s.

42, Z.

4 v. u.

lies Species statt Speeles


S» 13, in dem ersten Satz soll es heissen: Hinsichtlich seinerSchädelcapacität steht Pithecanthropus nur
noch halb so entfernt vom Menschen als vom Gorilla,

S. 16, Z. 10 v. o. lies ein neues statt einen neuen

S. 18, Z. 16 v. u. lies scheinbar blinde

S. 48, Z. 11 v. u. lies Gegenstand (falls er daselbst verblieb) oder das Aneurysma (falls dies nicht geschah)

S. 18, Z. 9 v.'u. lies Gegenstand oder das Aneurysma

S. 18, Z. 7 v. u. lies derem statt deren, und umgebenem statt umgebenen

S. 21, Z. 8 y. o. lies oberhalb statt überhalb

S. 24, Z. ä y. o. lies das Femur statt der Femur

S. 24, Z. 15 v. u. lies ersterer statt erster

S. 28, Z. 4 v. u. lies gebeugten statt gebogenen

S. 31, Z. 40 v. u. lies Anthropopithekos und Pithekanthropos



TAFEL I,


Fig. I. Pilhecanthropus ercctus n. g., n. sp. Schädeldach, von oben, nach Photographie.

„ la. Pithecanthropus erectus n. g., n. sp. Schädeldach, von der linken Seite, nach

Photographie.

„ 2. Anthropopithecus troglodytes Gmolin. 9 adult. Schädel von oben, nach Photo¬

graphie.

„ 2a. Anthropopithecus troglodijtes Gmelin. 9 adult. Schädel von der linken Seite,

nach Photographie.

Fig. 1 und la. 7j natürl. Grösse.

Fig. 2 und 2a. (Reducirt zu ungefähr gleicher Grösse mit 1 und la).


Die Tafel zeigt die Verschiedenheit in der Bildung der Occipitalregion und der Superoiliarregion des
Schädels, sowie die bedeutendere Wölbung bei Pilhecanthropus. Wie aus den Textfigurcn 4 und 2 zu ersehen ist,
stimmt in diesen Beziehungen Pithecanthropus Tiel mehr mit Hylobates überein.


Tafel I.



TAFEL II.


Pithecanthropus erectus n. g., n. sp
Fig. i. Linkes Femur, von vorne.



2. Linkes Femur, von aussen.


3. Linkes Femur, von hiuten.


4. Linkes Femur, von unten.


3. Linkes Femur, das untere Ende, von innen.

>>

6. Rechter dritter oberer Molar, von oben.

))

6a. Rechter dritter oberer Molar, von hinten.

Fig. 1—5. ‘|

k. Fig. 6 und 6a. 7i. Nach Zeichnungen vom Verfasser, mit


Anwendung der Camera lucida.


Pin.



EDiiböis del.


A.JJ.Wendel lilh.


I J WM.T^ap irnpr
